*** 1. Die Vorzüge des Erleuchtungsgeistes ***
(1) Voller Respekt verneige ich mich vor den Glückselig Hinübergegangenen (Buddhas) die mit dem Dharmakaya ausgestattet sind, wie auch vor ihren (Bodhisattva-) Nachkommen und vor allen, die der Verehrung würdig sind. Lasst mich erläutern, (wie man) sich mit den Richtlinien der Nachkommen des Glückselig Hinübergegangenen befasst, die ich im Einklang mit den Worten des Buddha zusammengetragen und zusammengefasst habe.

(2) Ich habe nichts zu sagen, was nicht schon zuvor gesagt worden ist, und habe keinerlei Talent zum Schreiben von Versen und obwohl ich noch nicht mal daran denke, anderen zu helfen habe ich dies verfasst, um meinen eigenen Geist zu gewöhnen.

(3) Aufgrund meiner Vertrautheit mit dem, was konstruktiv ist, wird möglicherweise die Kraft meines Vertrauens für einen Augenblick lang zunehmen, sogar durch eben diese (Worte). Und sollten andere diese vernehmen, die vom Glück ebenso begünstigt sind wie ich, werden sie diese vielleicht (ebenso) sinnvoll finden.

(4) Dieser (Körper), den ich mit seinen Ruhepausen und Bereicherungen erhalten habe, der so überaus schwer zu erlangen ist, kann die Erfüllung der Wünsche (aller) Wesen hervorbringen. Wenn ich seine Vorzüge in diesem (Leben) nicht vorteilhaft nutze, wann werde ich zukünftig einen (Körper) mit so vollkommener Ausstattung erlangen?

(5) So wie ein Blitz in einer dunklen, Wolken verhangenen Nacht für einen Augenblick lang alles hell erleuchtet, so erscheint durch die Macht der Buddhas in dieser Welt eine verdienstvolle Geisteshaltung nur selten und für sehr kurze Zeit.

(6) Daher ist das konstruktive (Verhalten) stets schwach, wohingegen die negativen Kräfte extrem kraftvoll und äußerst unerträglich sind. Gibt es, abgesehen von einer vollständigen Bodhichitta-Ausrichtung, irgendetwas Konstruktives, das es vermag, diese (Kräfte) zu überstrahlen?

(7) Die Könige der Weisen haben über viele Zeitalter hinweg tiefgründig reflektiert, und haben dadurch diesen (Erleuchtungsgeist) als (äußerst) nutzbringend erkannt, denn durch ihn wird eine grenzenlose Zahl von Wesen geschwind und mit Leichtigkeit die Höchste Glückseligkeit erlangen.

(8) Wer sich wünscht, die hundertfachen Leiden dieser zwanghaften Existenz zu überwinden, wer sich wünscht, das Unglück der begrenzten Wesen zu beenden, und wer sich wünscht, die hundertfachen Zustände unermesslichen Glücks zu genießen, wird die Bodhichitta-Ausrichtung niemals aufgeben.

(9) In dem Augenblick, in dem die unglücklichen Wesen, die im Gefängnis Des sich unkontrolliert wiederholenden Daseinskreislaufes Eingekerkert sind, diese Bodhichitta-Ausrichtung entwickeln, werden sie als spirituelle Nachkommen des Glückselig Hinübergegangenen bezeichnet, und werden zu Wesen, die von Menschen und Göttern gleichermaßen verehrt werden.

(10) Gleich dem herausragenden Erzeugen eines Gold erschaffenden Elixiers, verwandelt sich auch der unreine Körper, den ich angenommen habe, in das unschätzbare Juwel des Körpers eines Triumphreichen. Eben deshalb will ich entschlossen das ergreifen, was als Bodhichitta bekannt ist.

(11) Da der unermessliche Geist dieses einzigartigen Navigators für (im Daseinskreislauf) umherwandernde Wesen, die Kostbarkeit (der Bodhichitta-Ausrichtung) durch gründlich Untersuchung (erkannt) hat, möchte ich all jene bitten, die sich aus der verzweifelten Lage der umherwandernden Wesen befreien wollen, dieses Juwel, Bodhichitta, wirklich fest zu ergreifen.

(12) Alle anderen (Arten) konstruktiven (Handelns) gleichen der Bananenstaude: nachdem sie Früchte hervorgebracht haben, sind sie unwiderruflich erschöpft. Doch der Bodhichitta-Baum bringt immerfort Früchte hervor, er geht niemals ein und wächst immer weiter.

(13) Selbst wenn sie äußerst unerträglich negative Taten begangen haben, warum nur verlassen sich die Umsichtigen nicht auf (den Erleuchtungsgeist), der sie sofortig befreien wird, wenn sie sich ihm anvertrauen, so wie man sich einem Helden anvertraut, wenn man voller Furcht ist.

(14) Gleich dem Feuer am Ende eines Zeitalters tilgt er mit Sicherheit in einem einzigen Augenblick alle gewichtige, negative karmische Kraft. Mit Weisheit hat der Schützer Maitreya seine unermesslichen Vorteile Sudhana erläutert.

(15) Bodhichitta ist dafür bekannt, um es kurz sagen, zwei Aspekte zu besitzen: eine Bodhichitta-Ausrichtung, die nach Erleuchtung strebt, und ein Bodhichitta, das mit (dem Erlangen von) Erleuchtung befasst ist.

(16) So wie der Unterschied zwischen dem Wunsch zu gehen, und (dem tatsächlich) Gehen, verstanden wird, so versteht der Weise den Unterschied zwischen diesen beiden als seien sie Stufen.

(17) Obwohl die anstrebende Bodhichitta-Ausrichtung sogar im Daseinskreislauf große Früchte hervorbringt, wächst die positive Kraft daraus nicht ununterbrochenen an, wie es bei einer ausübenden Bodhichitta-Ausrichtung geschieht.

(18) Sobald sich jemand diese Geisteshaltung vollkommen zu Eigen gemacht hat, – verbunden mit der Absicht, niemals davon abzulassen, die unendlichen Welten begrenzter Wesen vollständig zu befreien –

(19) Für den wird von dieser Zeit an ununterbrochen – selbst wenn er schläft oder gar achtlos handelt – eine Überfülle positiver Kraft ununterbrochen hervorströmen, die vergleichbar ist mit der (Weite des) Raumes.

(20) Den begrenzten Wesen zuliebe, die zu bescheidenen (Zielsetzungen) neigen, hat der So-Hinübergegangene (Buddha) höchstpersönlich im „ Sutra, das von Subahu erbeten wurde“ diese (Aussage) als richtig bezeichnet.

(21) Wenn schon der Gedanke, anderen helfen zu wollen, oder selbst der Wunsch: „Möge ich die begrenzten Wesen lediglich von ihren Kopfschmerzen befreien.“, unermessliche positive Kraft hervorbringt,

(22) Dann brauchen (die Vorzüge) des Wunsches nicht mehr erwähnt zu werden, dem grenzenlosen Leid jedes einzelnen Wesens ein Ende zu bereiten, und jedem einzelnen Wesen zu helfen, unermesslich gute Eigenschaften zu entwickeln.

(23) Wer hat eine solch altruistische Einstellung? Welche Väter? Welche Mütter? Welche Götter? Welche Weisen? Welcher Brahma hat so eine Geisteshaltung?

(24) Wenn die begrenzten Wesen sogar in ihren Träumen, sich niemals einen solchen Geist erträumt haben, noch nicht einmal zu ihrem eigenen Wohlergehen, wie sollte er dann in ihnen zum Wohle anderer entstehen?

(25) Dieser außergewöhnliche, juwelengleiche Geist, der auf das Wohl der begrenzten Wesen gerichtet ist, der in anderen noch nicht einmal zu ihrem eigenen Wohl erscheint, kristallisiert sich als ein unvergleichliches Wunder.

(26) Wie kann die positive Kraft dieses juwelengleichen Geistes, der das Glück aller umherwandernden Wesen hervorbringt, und das Heilmittel für die Leiden der begrenzten Wesen ist, denn überhaupt ermessen werden?

(27) Wenn sogar der Gedanke anderen zu nutzen, viel edler ist, als den Buddhas Opfergaben darzubringen, was soll man da erst zu dem Streben sagen, alle begrenzten Wesen ohne Ausnahme glücklich zu machen.

(28) Obwohl die Wesen vom Elend befreit sein wollen, laufen sie doch direkt in ihr Unglück hinein. Obwohl sie sich so sehr nach Glück sehnen, zerstören sie es aus Einfalt, als sei es ihr Feind.

(29) Denen, die des Glückes beraubt sind, und viele Leiden besitzen, wird er alles Glück erfüllen, alles Leiden unterbinden,

(30) Und sogar ihre Naivität beseitigen. Gibt es eine vergleichbare Tugend? Gibt es einen vergleichbaren Freund? Gibt es eine vergleichbare Kraft, die ähnlich positiv ist?

(31) Einige halten schon jemanden für des Lobes würdig, der lediglich die Hilfe anderer erwidert hat; was soll man da erst von einem Bodhisattva sagen, der ohne (etwas zurück) zu erwarten, Gutes tut.

(32) Die Menschen ehren jemanden schon als Wohltäter, der (den Hunger von) ein paar umherwandernden Wesen nur für eine kurze Zeit lang mit wenigen Brocken einer dürftigen Malzeit stillt, die er herablassend spendet, und die ihre Mägen gerade mal einen halben Tag lang füllen.

(33) Was soll man da von jemandem sagen, der beständig danach trachtet einer grenzenlosen Zahl von Wesen bis in alle Ewigkeit hinein die einzigartige Glückseligkeit der Glückselig Hinübergegangenen (Buddhas) zu Teil werden zu lassen, und dadurch alle von ihnen gehegte Wünsche erfüllt?

(34) Der Weise hat gesagt: „Wer auch immer negative Gedanken, gegen die philanthropischen Abkömmlinge des Triumphreichen hegt, wird für so viele Äonen in der Hölle verweilen, wie es der Anzahl negative Gedanken entspricht, die er hegte.“

(35) Wenn jemand jedoch mit außerordentlicher geistiger Klarheit (Vertrauen in solche Menschen zeigt) werden sich die Früchte weit darüber hinausgehend vermehren, denn selbst in brisanten Situationen, entwickeln die Abkömmlinge der Siegreichen nichts Negatives, stattdessen werden sich ihre positiven Handlungen in natürlicher Weise vermehren.

(36) Ich werfe mich vor den Körpern jener nieder, in denen diese heilige Geisteshaltung, dieses Juwel, entstanden ist, ich finde in diesen Quellen der Glückseligkeit eine sichere Ausrichtung (für mein Leben), die sogar jene, die ihnen Schaden zufügen, mit der Glückseligkeit verbinden.

*** 2. Offenes Zugeben von zuvor ausgeführten negativen Handlungen ***
(1) Um diesen kostbaren Geist zu ergreifen, gebe ich euch, den So-Gegangenen (Buddhas), dem unbefleckten seltenen Juwel des heiligen Dharma, und den Nachkommen der Buddhas, mit Ozeanen guter Qualitäten:

(2) Alle erdenklichen Arten von Blumen und Früchten, alle Sorten von Heilkräuter und Arzneien, die es gibt, all die vielfältigen Edelsteine und Kostbarkeiten dieser Welt und alles reine und erfrischende Wasser,

(3) Gebirge aus kostbaren Mineralien und ebenso Wälder und abgelegene Orte, die einen beglücken mit voller Blütenpracht geschmückte Bäume und Bäume, deren Zweige schwer von vorzüglichen Früchten sind;

(4) Und aus den himmlischen Gefilden Wohlgerüche und Duftessenzen wunscherfüllende Bäume, wie auch Juwelenbüsche eine Auswahl wild wachsender Getreidesorten und Feldfrüchte, und alle Schmuckgegenstände, die es wert sind, als Gaben dargebracht zu werden;

(5) Seen und Teiche, geschmückt mit Lotussen und Schwänen mit einem bezaubernden Ruf; all das, was niemandem gehört, innerhalb der grenzenlosen Sphären des Raumes,

(6) All das erzeuge ich in meinem Geist und bringe es euch, den Weisen, den Herausragenden Wesen, und euren spirituellen Nachkommen dar. Ihr heiligen Objekte, wert der Gaben, die ihr großes Mitgefühl besitzt, bitte denkt freundlich über mich und nehmt meine (Geschenke) an.

(7) Da es mir an positiver karmischer Kraft mangelt, stehe ich völlig mittellos vor euch, und habe keine anderen Geschenke anzubieten. Daher, ihr Beschützer, die ihr stets auf das Wohl anderer Wesen bedacht seid, nehmt diese (Gaben) Kraft eurer Fürsorge zu meinem eigenen Wohle an.

(8) All meine Körper (den jetzigen und alle zukünftigen) bringe ich den Siegreichen und ihren spirituellen Nachkommen bis in alle Ewigkeit hin dar. Ihr unübertrefflichen Wesen, ich bitte euch, mich vollkommen anzunehmen. Mit (größter) Hochachtung stelle ich mich in euren Dienst.

(9) Wenn ich gänzlich unter eurer Obhut stehe, und daher keine Angst vor dem zwanghaften Dasein habe, werde ich den begrenzten Wesen nützen. Ich werde meine vorherige negative karmische Kraft vollkommen überwinden und in Zukunft nie mehr negative Handlungen begehen.

(10) In angenehm süß duftenden Badehäusern, deren transparente Kristallfußböden brillantgleich schimmern und deren auserlesene Säulen mit glitzernden Edelsteinen übersät sind, zwischen denen von Perlenglanz erstrahlende Baldachine hängen,

(11) Hierhin lade ich euch So-Gegangenen (Buddhas) und eure spirituellen Nachkommen ein, (ein Bad zu nehmen); und übergieße eure Körper wieder und wieder aus mit Juwelen bedeckten Vasen, die mit duftenden Wässern und (anderen) angenehmen Dingen gefüllt sind, unter Begleitung (schöner) Gesänge und (wunderbarer) Musik

(12) Ich trockne (nun) eure Körper mit unvergleichlichen Tüchern die sauber und von Wohlgerüchen durchdrungen sind, und dann bringe ich euch heiligen Wesen aufs angenehmste duftende Gewänder in vollendeten Farben dar.

(13) Ich schmücke die Aryas Samantabhadra, Manjushri und Lokeshvara und all die andere Bodhisattvas, mit erlesenen, glatten und aufs feinste gewebten Gewändern und Hunderten ausgewählter Juwelen-Geschmeiden und diesem und jenem.

(14) Mit den auserlesensten Parfümen, deren Duft Myriaden von Welten durchdringt, salbe ich die Körper der Könige der Weisen, die im Lichtglanz erstrahlen, wie gut gereinigtes, verfeinertes und poliertes Gold.

(15) Und euch, Könige der Weisen, Den höchsten Objekten, denen man geben kann, bringe ich liebliche Blumen, wie Mandarava, Lotosblumen und Seerosen dar, welche süß duften. Ich bringe diese sowohl als einzelne Blüten, wie auch als bezaubernde, wunderschön geflochtene Blüten-Girlanden dar.

(16) Ich umhülle euch mit Wolken von Rauch, die beim Abbrennen erlesenen Räucherwerks entstehen und (den Raum) durchziehen, und dessen liebliches Aroma einem den Verstand raubt. Ich bewirte euch zudem mit einem himmlischen Festessen, mit einer großen Auswahl an Gerichten, Delikatessen und Nektaren zum Trinken.

(17) Ich bringe euch aus kostbaren Metallen (hergestellte) Lampen dar, die in langen Reihen auf goldene Lotosblüten drapiert sind; auf dem gekehrten Weg versprenkele ich duftendes Wasser und verstreue wunderschöne Blütenblätter.

(18) Ich bringe euch, deren Natur Mitgefühl ist, unermessliche Paläste dar, in denen melodiöse Lobeslieder widerhallen, die geschmückt sind mit herabhängenden Ornamenten aus Perlen und Edelsteinen, schön und glitzernd, jenseits des Ergründbaren, schmücken sie (die Unendlichkeit) des Raumes.

(19) Bis in alle Ewigkeit will ich euch Königen der Weisen hinreißende, juwelenbesetzte Schirme mit goldenen Griffen darbringen, deren Ränder mit exquisiten Ornamenten verziert sind; aufrecht stehend ist ihre Form prachtvoll anzuschauen.

(20) Und möge es zudem mit Musik erfüllte Wolken geben die einer Symphonie aus Gaben (von Musikinstrumenten) entstammen, sowie bezaubernde himmlische Musiker, die alle ihre Plätze einnehmen; um die Leiden aller begrenzten Wesen zu stillen.

(21) Und möge sich ein immerwährender Schauer aus Edelsteinen, Blumen und anderen Dingen über euch seltene überragende Juwelen des heiligen Dharma, und auch über eure Stupa-Denkmäler und Buddha-Darstellungen ergießen.

(22) In gleicher Weise wie Manjushri und andere dir, dem Glorreichen, Gaben dargebracht haben, so bringe auch ich euch, meinen So-Gegangenen Beschützer und euren spirituellen Nachkommen, Gaben dar.

(23) Ich verehre euch Ozeane hervorragender Qualitäten, mit melodiösen Lobesgesängen und einem Meer an Zungen. Mögen Wolken gefüllt mit Klängen melodiöser Lobpreisungen, die an euch gerichtet sind, sich mit Gewissheit um euch herum ansammeln.

(24) Ich werfe ich mich vor euch, den Buddhas, welche die drei Zeiten beehrt haben, vor dem Dharma und vor euch, der ausgezeichneten Gemeinschaft, nieder, und verbeuge mich mit Körpern so zahlreich wie die Atome im Universum,

(25) Ich verbeuge mich vor euch, ihr Fundamente der Bodhichitta-Ausrichtung und vor euren Stupa-Denkmälern, ich verbeuge mich vor euch Äbten und (Ordination gewährenden) Meistern, und vor euch herausragenden (Bewahren) gezügelten Verhaltens.

(26) Bis ich das Herz eines gereinigten Zustandes erlange, suche ich bei euch Buddhas eine sichere Ausrichtung. Ebenso suche ich eine sichere Ausrichtung beim Dharma und bei euch, der Gemeinschaft der Bodhisattvas.

(27) Mit aneinander gelegten Handflächen ersuche ich euch Buddhas und Bodhisattvas, die in allen Richtungen verweilen, und das große Mitgefühl besitzen:

(28) Meine ganze, anfangslose samsarische Existenz hindurch, in diesem Leben und in anderen, habe ich unwissend negative Taten begangen, oder habe andere zu (solchen) verleitet, und weiter,

(29) Überwältig von der Verwirrung der Naivität habe ich mich (an ihnen) erfreut – was immer ich getan habe, betrachte ich als Fehler und gebe (sie) euch gegenüber, meinen Beschützern, aus tiefstem Herzen zu.

(30) All die schädlichen Handlungen, die ich aufgrund von störenden Emotionen mit Körper, Rede und Geist gegenüber den drei höchsten Juwelen, gegenüber meinen Vätern, meinen Müttern, gegenüber meinen spirituellen Mentoren und gegenüber anderen begangen habe,

(31) Und all die extrem schrecklichen Dinge, die ich getan habe, ich, der ich voller negativer Kräfte bin, die Fehler entstehen lässt durch viele falsche Handlungen – all diese gestehe ich euch spirituellen Führern offen ein.

(32) Aber möglicherweise werde ich aus dem Leben gerissen, bevor ich mich selbst von meiner negativen Kraft des Karmas reinigen konnte. Da ich (sonst vielleicht eine schreckliche Wiedergeburt erlangen werde), flehe ich euch jetzt um eine sichere Ausrichtung an, so das ich mich endgültig und mit den schnellsten Methoden von ihr befreien kann.

(33) Der Herr des Todes, dem man nicht vertrauen kann, wird nicht darauf warten, ob ich (Reinigungspraktiken) durchgeführt habe oder nicht. Ein jeder – ob er krank ist oder nicht – kann plötzlich (sterben). Auf mein Leben ist kein Verlass.

(34) Alles hinter mir lassend, muss ich alleine weiterziehen. Aber weil ich das nicht verstanden habe, habe ich um meiner Freunde und Feinde willen alle möglichen Arten negativer Handlungen begangen.

(35) Meine Feinde werden sterben; meine Freunde werden sterben; ich selber werde sterben; ebenso wird alles verschwinden.

(36) Gleich den Erfahrungen in einem Traum. Wird all das, was ich genieße, zum bloßen Objekt der Erinnerung; was vergangen ist, werde ich nicht mehr (wieder) sehen.

(37) Sogar selbst in dieser kurzen Lebensspanne sind zahlreiche Freunde und Feinde verstorben; doch was immer ich an negativen Handlungen um ihretwillen getan habe, die unerträglichen (Konsequenzen) daraus, stehen mir (noch) bevor.

(38) Weil ich nicht erkannt habe, dass auch ich ebenso plötzlich sterben kann, habe ich aus Naivität, Verlangen und Ärger, vielerlei negative Handlungen begangen.

(39) Tag und Nacht – ohne jemals zu verweilen gleitet das Leben dahin und wird immer kürzer. Es ist keine Verlängerung zu erwarten; warum sollte jemand wie ich nicht sterben?

(40) Wenn ich einst auf dem Bett daniederliege, auch wenn ich von all meinen Freunden und Verwandten umringt bin, werde doch nur ich allein das Gefühl erfahren vom Leben abgeschnitten zu werden.

(41) Wenn die Boten des Herrn des Todes mich ergreifen, können Verwandte dann helfen? Können Freunde dann helfen? Nur positive karmische Kraft kann mir dann eine sichere Ausrichtung gewähren. Aber genau darauf habe ich mich nie verlassen.

(42) Oh Beschützer! Sorglos dahinlebend, habe ich nicht erahnt, welch ein Horror da auf mich zukommen würde, und habe so diesem vergänglichen Leben zuliebe so viel negative karmische Kraft angesammelt.

(43) Wenn sogar jemand, der nur an einen Ort geführt werden würde, wo ihm noch heute seine Gliedmaßen abgehackt werden sollen, mit trockenem Mund, eingesunkenen Augen und Schlimmerem wäre seine gesamte Erscheinung vor Entsetzen wie verwandelt,

(44) Bedarf es dann noch einer Erwähnung der ungeheuren Verzweiflung, (die mich packen wird,) wenn die schauderlichen physischen Formen der düsteren Boten des Herrn des Todes (mich mit ihren Klauen) ergreifen, und mich ein Anfall außerordentlicher Panik heimsucht?

(45) „Wer kann mir einen sicheren und guten Ausweg aus diesem entsetzlichen Grauen zeigen?“ Mit angstvollen und weit aufgerissenen Augen werde ich die vier Himmelsrichtungen nach irgendjemandem absuchen, der mir eine sichere Ausrichtung (zeigen kann).

(46) (Aber dann), da ich in den vier Himmelsrichtungen niemanden sichte, der mir eine sichere Ausrichtung weisen kann, wird mich dadurch vollkommene Verzweiflung befallen. Wenn sich dort niemand befindet, der mir eine sichere Ausrichtung zeigen kann, was kann ich in diesem Augenblick dann noch tun?

(47) Deshalb suche ich vom heutigen Tag an nach einer sicheren Ausrichtung bei euch, den Glorreichen, den Beschützern der umherwandernden Wesen, die danach streben, all den umherwandernden Wesen eine Zuflucht zu sein und mit ihren gewaltigen Kräften alle Ängste der Wesen beseitigen können.

(48) Gleichermaßen suche ich aufrichtig eine sichere Ausrichtung im Dharma, den ihr verwirklicht habt, der die Ängste vor der zyklischen Existenz beseitigt, und ebenso bei euch, der Gemeinschaft der Bodhisattvas.

(49) Voller Panik aufgrund meiner seelischen Qualen, bringe ich mich dir, Samantabhadra, als Gabe dar, und dir, Manjugosha, bringe ich aus eigenem Antrieb, meinen Körper als Gabe dar.

(50) Und auch dich, mein Beschützer Avalokiteshvara, der unfehlbar voller Mitgefühl handelt, flehe ich voll klagender Schmerzensschreie an, mir zu helfen: „Bitte gib mir, der ich (solch eine) negative karmische Kraft habe, eine sichere Ausrichtung!“

(51) In meiner Suche nach einer sicheren Ausrichtung rufe ich aus tiefstem Herzen nach euch, Akashagarbha, Kshitigarbha, und all den mitfühlenden Beschützern und bitte euch um Hilfe.

(52) Ich suche eine sichere Ausrichtung bei dir, dem Vajra-Halter bei dessen Anblick alle böswilligen Wesen wie die Boten des Herren des Todes entsetzt in die vier Himmelsrichtungen fliehen.

(53) Zuvor habe ich deinen Ratschlag missachtet, aber nun, da ich diese furchtbar erschreckenden Dinge sehe, suche ich bei dir eine sichere Ausrichtung; möge ich mich (dadurch) schnell von all diesen Furcht erregenden Dingen befreien.

(54) Schon wenn ich mich vor einer ganz gewöhnlichen Krankheit fürchte, muss ich in Übereinstimmung mit dem Ratschlag eines Arztes handeln, wie sehr gilt das erst, wenn ich fortwährend von Krankheiten gepeinigt werde, wie dem Verlangen, welches Hunderte von Verwundungen (hervorbringt).

(55) Wenn durch eine einzige (dieser Krankheiten) alle Menschen des südlichen Kontinents zugrunde gerichtet werden können und wenn im ganzen Universum keine andere Arznei gefunden werden kann, um sie zu heilen,

(56) Dann ist der Drang, nicht im Einklang mit dem Ratschlag des allwissenden Arztes zu handeln, der alles Leiden bis hin zu seiner Wurzel ausrotten kann, als extrem einfältig zurückzuweisen.

(57) Wenn ich mich selbst am Rande eines kleinen und gewöhnlichen Abgrundes mit Vorsicht bewegen muss; wie sehr erst muss ich mich am Rande des Abgrunds (vorsehen), der tausende von Meilen tief abfällt und in (deren freudlosen Bereichen) es für lange Zeit (keinerlei Entrinnen gibt).

(58) Es ist nicht richtig (für mich) (einfach) entspannt dazusitzen und zu denken: „Ich werde heute schon nicht sterben!“ Da die Zeit unausweichlich kommen wird, in der ich nicht mehr sein werde.

(59) Wer kann mir Furchtlosigkeit geben? Wie kann ich sicher (von Furcht) befreit werden? Wenn ich unausweichlich sterben werde, wie kann ich dann entspannt herumsitzen?

(60) Meine Erfahrungen der Vergangenheit sind verloschen, und durch meine große Anhaftung an all das, was darüber hinaus noch davon übrig geblieben ist, habe ich gegen den Ratschlag meines Mentors gehandelt.

(61) Wenn ich dieses Leben zurückgelassen habe, und auch alle meine Freunde und Verwandte, wenn ich alleine in eine unbekannte Richtung weiterwandern muss, welche Bedeutung haben dann all die Freunde und Feinde?

(62) „Aus destruktiven Handlungen entsteht (nichts als) Leiden; wie kann ich mich mit Bestimmtheit davon befreien?“ Für jemanden wie mich ist es angebracht, dass ich Tag und Nacht, unaufhörlich nur darüber nachdenke.

(63) Was auch immer ich an negative Handlungen getan habe, ob aus Naivität oder weil ich es (einfach) nicht besser gewusst habe, Handlungen, die entweder ihrer Natur nach schändlich waren, oder die (der Buddha) als negative Handlungen geächtet hat,

(64) All diese Fehler gestehe ich – unmittelbar vor euren Augen, ihr Beschützer – offen ein; mit aneinander gelegten Handflächen, werfe ich mich wieder und wieder (vor euch) nieder, mit einem Geist, der voller Furcht ist, vor (künftigen) Leiden.

(65) Ihr spirituellen Führer, ich bitte euch meine negativen Handlungen als Untaten, die sie waren, anzunehmen, und ich flehe euch an: da diese nicht heilsam waren, werde ich sie niemals wieder tun.

*** 3. Eine Bodhichitta-Ausrichtung erlangen ***
(1) Voller Freude erfreue ich mich an den positiven Handlungen, die bei allen begrenzten Wesen das Leiden der üblen Wiedergeburtszustände lindern, und die all diejenigen, die Leiden erfahren in bessere Wiedergeburtszustände versetzen.

(2) Ich erfreue mich an dem Aufbau positiver (Kraft), der zur Ursache für den gereinigten Zustand der (Arhats) wurde; ich erfreue mich an der unumstößlichen Freiheit dieser verkörperten Wesen, vom Elend der unkontrollierbaren Wiedergeburten.

(3) Ich erfreue mich am gereinigten Zustand der Beschützer (Buddhas), wie auch an den verschiedenen Entwicklungsstufen des Geistes ihrer Spirituellen Nachkommen; und voller Freude erfreue ich mich am Ozean der positiven Kraft, den sie daraus schöpfen, dass sie die Bodhichitta-Ausrichtung entwickelt haben, um jedem begrenzten Wesen Freude zu bereiten, und ich erfreue mich an ihren Handlungen, die den begrenzten Wesen geholfen haben.

(4) Mit aneinander gelegten Handflächen, ersuche ich die Buddhas aller Richtungen: bitte lasst das Licht des Dharmas für die begrenzten Wesen leuchten, die in der Dunkelheit leiden und herumsuchen.

(5) Mit aneinander gelegten Handflächen ersuche ich den Triumphreichen, der in einen Zustand jenseits von Kummer und Leid eintreten könnte: ich bitte dich, verweile für zahllose Weltalter, um diese umherwandernden Wesen nicht in ihrer Blindheit zurückzulassen.

(6) Möge ich durch all die positive Kraft, die ich, durch das, was ich so getan habe, aufgebaut habe, das gesamte Leiden aller begrenzten Lebewesens beseitigen.

(7) Möge ich den umherwandernden Wesen, solange sie krank werden, als Medizin, als Arzt und als Krankenschwester dienen, bis sie von ihrer Krankheit (vollständig) geheilt sind.

(8) Möge ich die Qualen von Hunger und Durst durch Regenschauer von Speisen und Getränken lindern: und möge ich mich, in den Zeiten der mittleren Weltalter der Hungersnöte, selbst in Speise und Trank verwandeln.

(9) Möge ich den armen und mittellosen begrenzten Wesen, eine unerschöpfliche Schatzkammer sein, möge ich in ihrer Gegenwart als eine Vielfalt nützlicher Dinge verbleiben.

(10) Um die Ziele aller begrenzten Wesen zu erfüllen, gebe ich, ohne ein Gefühl des Verlustes (zu empfinden), meinen Körper und ebenso alle Freuden wie auch all meine positiven Kräfte der drei Zeiten hin.

(11) Alles hinzugeben (bringt) die Befreiung des Nirvana hervor. Und mein Geist (ist darauf ausgerichtet), Nirvana zu verwirklichen, da das Hingeben aller Dinge (mit dem Tod) zusammenfällt, ist es am besten, den begrenzten Wesen (jetzt etwas) zu geben.

(12) Nachdem ich meinen Körper all jenen überlassen habe, die einen begrenzten Körper besitzen, um mit ihm zu tun, was sie gerne tun möchten, liegt es nun ganz bei ihnen, damit zu machen, was ihnen gefällt: ob sie ihn töten, missbrauchen, andauernd schlagen oder sonst was.

(13) Lass sie mit meinem Körper spielen, mögen sie ihn der Lächerlichkeit preisgeben oder über ihn scherzen. Ich habe ihnen meinen Körper zur Verfügung gestellt, warum ist er mir nun doch lieb und teuer?

(14) Lass sie mit (meinem) Körper tun, was sie wollen, solange es ihnen selbst nicht schadet; möge alles, was auf mich ausgerichtet ist, sich niemals als bedeutungslos erweisen.

(15) Wenn in irgendjemandem, der sich auf mich konzentriert, ein ärgerlicher oder unfreundlicher Gedanke aufsteigt, dann möge sich das stets in eine Ursache wenden, um alle seine oder ihre Ziele zu erfüllen.

(16) Und mögen all jene, die schlecht über mich sprechen, oder mir etwas tun, das Schaden verursacht, oder mich gleichermaßen zur Zielscheibe des Spottes machen, das Glück haben, einen gereinigten Zustand zu erreichen.

(17) Möge ich den Schutzlosen ein Beschützer sein, den Reisenden ein Führer auf dem Pfad, und möge ich denen, die übersetzen wollen, ein Boot, ein Schiff und eine Brücke sein.

(18) Möge ich eine Insel sein für die, die nach einer Insel suchen, möge ich eine Lampe sein für die, die sich nach einer Lampe sehnen, möge ich ein Bett sein für die, die sich ein Bett wünschen. Und ein Diener für jedes verkörperte Wesen, das gerne einen diener hätte.

(19) Möge ich ein wunscherfüllendes Juwel sein, eine unübertreffliche Vase, (möge ich) ein Mantra des reinen Gewahrseins und vortreffliche Medizin sein, möge ich ein wunscherfüllender Baum sein, und (möge ich) den verkörperten Wesen eine im Überfluss gebende Kuh sein.

(20) Und möge ich, wie die Erde and so fort – wie die großen Elemente – und der Raum, der unergründlichen Anzahl begrenzter Wesen durch eine Vielfalt von Formen, als Grundlage für ihr Leben, dienen.

(21) Und möge ich ihnen, bis sie ins Nirvana eingetreten sind, in jeglicher Weise als eine Ursache des Lebens in den Bereichen der begrenzten Wesen bis hin zu den Enden des Raumes dienen.

(22) So wie die glückselig Gegangenen (Buddhas) der Vergangenheit eine Bodhichitta-Ausrichtung hervorgebracht haben und dann entsprechend der Stufen der Bodhisattva-Übungen gelebt haben;

(23) So werde auch ich eine Bodhichitta-Ausrichtung hervorbringen, um jenen, die umherwandern zu helfen und ich werde mich in den Stufen der Bodhisattva-Übungen üben.

(24) Nachdem ich Bodhichitta in dieser Weise, mit (dieser) gesunden Geisteshaltung erlangt habe, werde ich (diese) Geisteshaltung auf folgende Weise feiern, um sie noch weiter zu verstärken:

(25) Nun ist mein Leben fruchtbar geworden, da ich wunderbarer Weise die menschliche Existenz erlangt habe. Heute habe ich meine Buddha-Natur erweckt, und bin zu einem spirituellen Kind der Buddhas geworden.

(26) Ich werde mich jetzt in jeder mir denkbaren Weise in Handlungen betätigen, die mit dessen Charaktereigenschaften im Einklang stehen; und werde diese makellose Natur, die keine Fehler besitzt, nicht verunreinigen.

(27) Gleich einem Blinden, der in einem Müllhaufen ein Juwel findet, so ist es durch gewisse Kräfte zustande gekommen, dass sich in mir eine Bodhichitta-Ausrichtung entwickelt hat.

(28) Wirklich, sie ist der unübertreffliche Nektar, der den Todesfürsten der umherwandernden Wesen überwindet; sie ist auch der unerschöpfliche Schatz, der die Armut der Umherwandernden beseitigt.

(29) Sie ist auch die beste Medizin, die die Krankheiten der Durchreisenden vollständig heilt; sie ist der Baum, der allen Wesen Schutz gewährt, die erschöpft auf dem Pfad ihrer zwanghaften Leben umherwandern.

(30) Sie ist die universale Brücke, die alle umherwandernden Wesen aus den üblen Wiedergeburtszuständen befreit; sie ist der aufgehende Mond des Geistes, der das Fieber der störenden Emotionen der Umherstreifenden vertreibt.

(31) Sie ist die prachtvolle Sonne, die den Nebel des Nicht-Wissens der umherwandernden Wesen vertreibt; sie ist der frische Butterschaum, der durch das Buttern der Milch des heiligen Dharma nach oben steigt.

(32) Für alle umherwandernden Wesen, die als Gäste auf den Straßen der zwanghaften Existenz unterwegs sind, die sich wünschen, einen Anteil an der Glückseligkeit zu haben, ist sie die beste (Möglichkeit), um sie in Glückseligkeit zu hüllen, und die Gesamtheit der Wesen zu befriedigen, die als Gäste (kommen werden).

(33) Heute noch – in Gegenwart aller Quellen der sicheren Ausrichtung habe ich (alle) umherwandernden Wesen als Gäste eingeladen, damit sie mehr und mehr Glückseligkeit erfahren mögen, bis sie den Zustand der Glückselig Gegangenen (Buddhas) erlangen. Götter, Gegen-Götter und so weiter, freut euch!

*** 4. Sich um die Bodhichitta-Ausrichtung kümmern ***
(1) Nachdem ich, als ein Nachkomme des Glorreichen, Bodhichitta in dieser Weise fest ergriffen habe, werde ich, ohne jemals zu wanken, danach streben, seine Übungen niemals zu übertreten.

(2) In dem Falle, wo ich ganz spontan gehandelt habe, oder in Bezug auf eine Sache, die ich nicht gut durchdacht habe, ist es, selbst dann, wenn ich etwas bereits versprochen habe, angemessen zu erwägen: „Mach’ ich’s oder lass ich’s bleiben?“

(3) Aber wie kann ich jemals (von der Aufgabe) zurücktreten, die von den Buddhas und ihren spirituellen Nachkommen mit großem unterscheidenden Gewahrsein untersucht worden ist, und die ich auch selber wiederholt durchdacht habe?

(4) Wenn ich solch ein Versprechen gegeben habe und es nicht in Taten umsetze, was für eine Wiedergeburt werde ich dann annehmen, da ich alle begrenzten Wesen betrogen habe?

(5) Wenn (der Buddha) gesagt hat, dass derjenige, der sich dazu entschlossen hat, eine kleine und unbedeutende Sache wegzugeben und diese dann aber (in Wirklichkeit) gar nicht weggibt, als Klammergeist [Hungergeist] wiedergeboren wird;

(6) Werde ich dann, wenn ich alle umherwandernden Wesen betrügen sollte, nachdem ich sie aufrichtig zur unübertrefflichen Glückseligkeit eingeladen habe, eine glücklichere Wiedergeburt erlangen?

(7) Und wie das Karma für jemanden wirkt, der Bodhichitta aufgibt und dennoch die Befreiung erlangt, das liegt jenseits allen Vorstellungsvermögens: nur der Allwissende kann das verstehen.

(8) Für einen Bodhisattva ist dies (allerdings) die schlimmste (aller) Übertretungen überhaupt, denn sollte sich solche jemals ereignen, wird das Wohl der Wesen beeinträchtigt.

(9) Und sollte irgendjemand anders – und sei es auch nur für einen Augenblick – sein verdienstvolles (Handeln) behindern, werden die schrecklichen Wiedergeburtszustände für ihn kein Ende nehmen, weil er das Wohl der begrenzten Wesen beeinträchtigt hat.

(10) Wenn man die eigene (Wiedergeburt) schon dadurch nachteilig beeinflusst, dass man die Freude von lediglich einem einzelnen begrenzten Wesen zerstört, dann braucht kaum noch erwähnt zu werden, (welchen Effekt es hat,) wenn man die Glückseligkeit aller verkörperten Wesen zerstört, die sich so zahllos im unermesslichen Himmelsraum befinden.

(11) Daher wird jemand, der durch die Kraft einer Übertretung und durch die Kraft, die daraus entsteht, (danach dann wieder) Bodhichitta (zu entwickeln), im Samsara abwärts und aufwärts gestoßen und über lange Zeit daran gehindert, eine Arya-Ebene eines verwirklichten Geistes zu erlangen.

(12) Daher werde ich, mit höchster Wertschätzung, das durchführen, was ich versprochen habe, denn wenn ich mich von nun an nicht mehr weiter bemühe, werde ich in tiefere und noch tiefere Zustände fallen.

(13) Unzählige Buddhas sind bereits vorbeigezogen, die allen begrenzten Wesen halfen, doch aufgrund meiner eigenen Fehler, wurde mir ihr heilsamer Einfluss bisher nicht zuteil.

(14) Und wenn ich weiterhin so handle, werde ich immer wieder dasselbe erfahren: üble Wiedergeburten, Krankheit und Tod, verstümmelt und auseinander gerissen zu werden.

(15) Wenn das Erscheinen eines So-Gegangenen (Buddha), das Erlangen eines Körpers als Mensch, (der mit) dem Glauben an Tatsachen (ausgestattet ist), und ein natürlicher Instinkt, sich in angemessener Weise konstruktiv (zu verhalten), so selten sind, wann werde ich dann diese (Art von Körper wieder) erlangen?

(16) Obwohl ich an einem Tag wie heute nicht krank bin, gut zu essen habe und keinerlei Verletzungen, ist das Leben flüchtig und wird mich im Stich lassen: der Körper ist nur wie etwas kurz Geborgtes.

(17) Und wenn ich mich derartig verhalte, werde ich nicht einmal einen menschlichen Körper (wieder) erlangen. Und wenn ich keinen (anderen) menschlichen Körper erlange, wird mir nichts Konstruktives mehr bleiben, nur (meine) negative Kraft.

(18) Wenn ich selbst dann nicht konstruktiv handle, wenn ich die Möglichkeit habe, konstruktiv zu handeln, welchen Kurs werde ich dann einschlagen, wenn ich durch die Leiden übler Widergeburten vollends mit Blödheit geschlagen bin?

(19) Wenn ich, unfähig, irgendetwas Konstruktives zu bewirken, weiterhin negative Kraft ansammle, dann werde ich für hunderte Millionen von Äonen nicht einmal das Wort „glückliche Wiedergeburt“ vernehmen.

(20) Aus eben diesem Grund hat der Siegreiche Meister gesagt, dass die Geburt als ein Mensch so schwer zu erlangen ist, wie es für eine Schildkröte ist, ihren Kopf durch die Öffnung eines Joches zu stecken, das auf dem weiten Ozean treibt.

(21) Wenn ich sogar durch die negative Kraft einer einzigen (verabscheuungswürdigen Tat), die ich in nur einem einzigen Augenblick (begangen habe), für (die Dauer) eines Äons in einem freudlosen Bereich nicht nachlassenden Schmerzes verweilen muss, muss ich dann noch erwähnen, dass ich aufgrund der negativen Kraft, die ich im anfangslosem Samsara aufgebaut habe, nicht den Zustand einer besseren Wiedergeburt erlangen werde?

(22) Aber (auch) wenn ich nur soviel erfahren habe, werde ich immer noch nicht befreit sein, denn während ich (diese Früchte) erfahre, werde ich reichlich weitere negative Kraft erschaffen.

(23) Wenn ich mir jetzt, da ich eine Ruhepause wie diese erlangt habe, konstruktives Handeln nicht zur Gewohnheit mache, dann gäbe es keinen größeren Selbstbetrug; dann gäbe es nichts Dümmeres als das.

(24) Und wenn ich, obwohl ich das verstanden habe, törichterweise (konstruktives Handeln) in die Zukunft hinauszögere, dann werden sich, wenn die Stunde (meines) Todes naht, gewaltige seelische Qualen bilden.

(25) Wenn mein Körper über lange Zeit hinweg in den unerträglichen Flammen eines freudlosen Bereiches schmort, dann gibt es keinen Zweifel daran, dass mein Geist unausweichlich vom Feuer einer unerträglicher Reue geplagt werden wird.

(26) Ich habe irgendwie eine nutzbringende Wiedergeburt erlangt, die so schwer zu erlangen ist; wenn ich sie jetzt nicht nutze, wo ich doch momentan in der Lage bin zu unterscheiden, ziehe ich mich selbst noch einmal in einen freudlosen Bereich herab,

(27) Das wäre dann so, als hätte ich keinen Verstand gehabt; wie von Sinnen unter dem Bann eines Mantra-Zauberspruchs. Wenn ich nicht einmal weiß, was meine Dummheit verursacht hat, na, was befindet sich dann wohl in meinem (Kopf)?

(28) Obwohl Feinde, wie beispielsweise Ärger und Begierde, weder Arme noch Beine haben, und weder mutig noch weise sind, wie kommt es dann, dass sie mich dennoch zu ihrem Sklaven gemacht haben?

(29) Solange sie sich in meinem Geist breit machen, fügen sie mir, zu ihrem eigenen Vergnügen, Leiden zu. Hierbei geduldig zu sein und nicht ärgerlich zu werden ist unangemessen, ein erbärmlicher Zeitpunkt um Geduld zu üben.

(30) Selbst wenn sich alle Götter und Gegengötter als Feinde gegen mich erheben sollten, so wären sie doch nicht im Stande mich in die Feuerbrünste (eines freudlosen Bereichs) unerbitterlichen Schmerzes zu stürzen.

(31) Aber diese starken mächtige Feinde, meine störenden Emotionen, können mich im Bruchteil einer Sekunde in dieses (Flammenmeer) stoßen, bei dessen Berührung noch nicht einmal die Asche des Königs der Berge übrig bleibt.

(32) Meine störenden Emotionen sind langjährige Feinde, die weder einen Anfang, noch ein Ende haben. Keinem anderen Feind ist es möglich, über eine solange Zeitraum hinweg so zu sein.

(33) Mit all (den anderen) verhält es sich so, dass, wenn ich (ihnen) freundlich zu Diensten bin, wird dies Nutzen und Glück hervorbringen, aber eine enge Beziehung zu meinen störenden Emotionen zu unterhalten, wird mir (nur) schaden und noch mehr Schmerzen bereiten.

(34) Solche Feinde wie diese, die über einen langen Zeitraum hinweg ausdauern, bilden die einzigen Ursachen dafür, dass die Masse an Unglück weiter zunimmt. Wie kann ich in Samsara voller Freude und nicht erschrocken sein, wenn ich (ihnen) doch ein sicheren Platz in meinem Herzen gewähre.

(35) Wo kann ich jemals Glück erfahren, wenn (die störenden Emotionen) als Wachen meines Samsara-Gefängnisses auf der Lauer liegen, während ich in einem Netz der Anhaftungen, innerhalb meines eignen Geistes (gefangen bin), (und sie) zu meinen Mördern und Schlächtern in den freudlosen Bereichen und dergleichen werden.

(36) Daher werde ich mit meinen Bemühungen niemals aufhören, bis ich diese Feinde eigens und unmittelbar selbst erschlagen habe. Jene, deren Stolz in voller Blüte steht, werden, wenn sie bereits über jemanden verärgert waren, der ihnen nur gelegentlich leichten Schaden zugefügt hat, keinen Schlaf finden, bis sie diesen (Feind) zerschmettert haben.

(37) Und während (sie) auf der Höhe der Schlacht gegen jene antreten, die (erfüllt sind) von störenden Emotionen, und die ihren natürlichen Tod (ohnehin) erleiden werden, werden jene, die besessen davon sind, (die Feinde) aus Rache vernichtend zu schlagen, ihren eigenen Schmerzen gegenüber gleichgültig sein, die sie durch Waffen wie Pfeile und Speere erlitten haben. Und werden sich nicht zurückziehen, bevor sie ihr Ziel erreicht haben.

(38) Es braucht dann wohl kaum erwähnt zu werden, dass ich selbst dann nicht, wenn es mir Hunderte von Leiden verursacht, den Mut verlieren und zögere darf, wenn ich jetzt fest entschlossen danach strebe, meine natürlichen Feinde, (die störenden Emotionen), zu überwinden, die die unaufhörliche Quelle all meiner Leiden sind.

(39) Wenn sogar Wunden, die einem ohne irgendeinen Vorsatz, von seinen Feinden zugefügt worden sind, stolz wie eine Zierde am eigenen Körper getragen werden, warum empfinde ich dann die Leiden als lästig, die makellos darum ringen dem Großen Ziel zu entsprechen.

(40) Wenn Fischer, Ausgestoßene und Landarbeiter, die nur mit dem Gedanken an ihren Broterwerb, leiden wie jene durch Hitze und Kälte aushalten, warum sind dann Leute wie ich nicht geduldig, wenn es um das Glück der umherwandernden Wesen geht?

(41) Als ich versprach, die umherwandernden Wesen die in den zehn Himmelsrichtungen (verweilen), die sich bis an die Grenzen des Weltalls erstrecken, von ihren störenden Emotionen zu befreien, war ich selbst noch nicht von den störenden Emotionen befreit,

(42) Und habe das Ausmaß gar nicht begriffen, zu dem ich ihrer Kontrolle unterlag; war es dann nicht verrückt, (so etwas) gesagt zu haben? Aber da dies nun einmal so ist, werde ich mich niemals mehr (von der Aufgabe) zurückziehen, die störenden Emotionen zu vernichten.

(43) Und dies zu tun wird meine einzige Leidenschaft sein: Groll (gegen sie) hegend, begegne ich ihnen in der Schlacht! Störende Emotionen werden in dieser Form ausschließlich dazu verwendet, störende Emotionen zu vernichten.

(44) Es wäre besser für mich verbrannt oder enthauptet zu werden: ich werde mich niemals, und unter keinen Umständen, dem Feind, (meinen) störenden Emotionen, beugen.

(45) Gewöhnliche Feinde können sich, wenn sie aus einem Land vertrieben worden sind, einfach zurückziehen und in einem anderen (Land) niederlassen, dort ihre Kräfte sammeln und erneut einfallen; aber die Art und Weise des Feindes, meiner störenden Emotionen, ist diesbezüglich nicht vergleichbar.

(46) Ihr jämmerlichen störenden Emotionen, wo werdet ihr hingehen, wenn ihr vom Auge der Weisheit vernichtet und aus meinem Geist vertrieben worden seid? Wo wollt ihr solange leben, bis ihr zurückkommt, um mir zu schaden? Unentschlossener, es liegt an mir selber, da ich mich nicht genügend bemühe.

(47) Wenn diese störenden Emotionen nicht existieren, weder in Objekten der Sinneswahrnehmung, noch in den Netzwerken der Sinneszellen weder zwischen (diesen beiden), noch sonst wo, wo können sie dann existieren, um alle umherwandernden Wesen (wieder) zu schikanieren? Sie sind wie eine Illusion, und weil dem so ist, möchte ich mich von der Angst in meinem Herzen befreien und entschlossen danach streben, Weisheit zu erlangen. Warum habe ich mich selber – ohne wirklichen Grund – in diesem freudlosen Bereich gequält?

(48) Nachdem ich in dieser Weise entschlossen darüber nachgedacht habe, will ich danach streben, die Übungen so umzusetzen, wie sie erläutert worden sind. Wie kann ein Patient, der der Heilung bedarf, durch die Arznei des Arztes kuriert werden, wenn er den Anweisungen des Arztes nicht folgt?

*** 5. Sich durch Wachsamkeit schützen ***
(1) Wenn ich mein Geistestraining schützen möchte, muss ich konzentriert daran arbeiten, meinen Geist zu schützen; wenn ich nicht in der Lage bin, meinen Geist zu schützen, bin auch nicht in der Lage meine Praxis zu schützen.

(2) Wenn man ihn frei herumlaufen lässt kann der Elefant meines Geistes für mich verheerend sein durch (eine freudlosen Bereich) von unerträglichem Schmerz. Ungezähmte, brünstige Elefanten in dieser (Welt) können mir keinen solchen Schaden zufügen.

(3) Aber wenn der Elefant meines Geistes durch das Tau der Vergegenwärtigung fest gebunden ist werden sich alle Ängste auflösen und alles Konstruktive wird mir zufallen.

(4) Tiger, Löwen, Elefanten, Bären, Schlangen und alle Feinde, die Wächter der freudlosen Bereiche, Hexen und auch Kannibalen –

(5) Werden alle bezwungen, wenn ich nur meinen eigenen Geist bezwinge und werden alle gebändigt werden, wenn ich nur meinen eigenen Geist bändige.

(6) Der Lehrer des Vollkommenen hat selbst dargelegt, dass in eben dieser Weise alle Ängste, wie auch all die unermesslichen Leiden, dem eignen Geist entspringen.

(7) Wer hat absichtlich all die Waffen für die Wesen in den freudlosen Bereichen gefertigt? Wer schuf den glühenden Eisenboden? Woher stammen all die Sirenen-Mädchen?

(8) Der Weise hat gelehrt, dass all diese Dinge aus einem Geist (hervorgehen), der negative Kraft besitzt. Deshalb gibt es in der dreifachen Welt nichts wovor man sich fürchten müsste, Außer dem eigenen Geist.

(9) Wenn die Vollkommenheit der Großzügigkeit die Armut der umherwandernden Wesen beseitigen würde, wie könnten die Beschützer aus vergangenen Zeiten sie vervollkommnet haben, da doch die umherwandernden Wesen bis zum heutigen Tag noch Hunger leiden.

(10) Von der Vollkommenheit der Großzügigkeit wird gesagt, sie (entspringe) einer Geisteshaltung, allen Wesen all das zu geben, was mir gehört, (und dies) zusammen mit den Früchten (einer solchen Geisteshaltung); daher handelt es sich bei (der Vollkommenheit der Großzügigkeit) um eine Geisteshaltung.

(11) An welchen Ort kann jemand Fische und andere Tiere (alle) in Sicherheit bringen, so dass niemand sie (jemals wieder) töten könnte? Die Vollkommenheit ethischer Selbst-Disziplin wird dadurch erlangt, so wird es erläutert, dass man die Einstellung entwickelt, (solche Handlungen) aufzugeben.

(12) Grausame Wesen sind (überall zu finden), genau wie der Raum: sie können unmöglich (alle) überwunden werden, aber wenn ich nur den Geisteszustand des Ärgers überwinde, ist das gleichbedeutend damit, all diese Feinde überwunden zu haben.

(13) Wo könnte ich je genügend Leder herbekommen um die gesamte Erdoberfläche mit Leder zu bedecken? Aber wenn ich das Leder einfach auf meinen Schuhsohlen (trage) ist das gleichbedeutend mit dem Bedecken der ganzen Erdoberfläche.

(14) In gleicher Weise ist es mir nicht möglich, mich vor äußeren Ereignisse zu schützen; aber wenn ich mich selbst vor meinem eigenen Geist schütze, welche Notwendigkeit besteht dann irgendetwas anderes abzuwehren?

(15) Das Ergebnis von halbherzigem (geistigen) Eifer ist selbst dann, wenn es von (Handlungen) der Sprache und des Körpers begleitet wird, nicht damit vergleichbar, einzig und allein einen starken Geisteszustand zu entwickeln, wie beispielsweise den eines Brahma und darüber hinaus.

(16) Der Kenner der Wirklichkeit hat gesagt, dass, selbst wenn Rezitationen und alle körperlich schwierigen Übungen über einen sehr langen Zeitraum hinweg geübt werden, diese dennoch bedeutungslos sein werden, wenn der Geist woanders hin abschweift.

(17) Und jene, die das Geheimnis des Geistes nicht kennen, die tiefgründigste Bedeutung des Dharma, werden ziellos und elendig umherwandern, und sich wünschen, Glück zu erlangen und Leid zu überwinden.

(18) Da dies so ist, werde ich mich zusammenreißen und meinen Geist gut beschützen. Wenn ich das zügelnde Verhalten des Beschützens meines Geistes beiseite lasse welchen Nutzen haben dann die vielen (anderen) zügelnden Verhaltensweisen?

(19) So wie ich mir große Mühe geben würde und sorgsam mit einer Wunde umgehen würde, wenn ich mich inmitten einer unberechenbaren und enthemmten Menschenmenge befände, so werde ich auch die Wunde meines Geistes beschützen, da ich inmitten von schwierigen Menschen lebe.

(20) Und wenn ich schon sorgsam mit einer Wunde umgehe, weil ich befürchte, dass sie auch nur ein bisschen schmerzen könnte, warum behüte ich dann nicht die Wunde meines Geistes aus Furcht davor, von den zermalmenden Bergen (eines freudlosen Bereiches) zerschmettert zu werden?

(21) Wenn ich ein solches Verhalten beibehalte, dann ist es gleich, ob ich mich inmitten schwieriger Menschen befinde, oder inmitten heiratsfähiger junger Mädchen; ich werde meine Selbstbeherrschung nicht verlieren.

(22) Es wäre besser, mein Reichtum, die Anerkennung, die ich erfahre, mein Körper und mein Lebenserwerb verschwänden! Und es wäre sogar besser meine anderen Tugenden würden verfallen, aber meinen Geist werde ich niemals verkommen lassen.

(23) Oh ihr, die ihr euren Geist beschützen wollt, mit aneinander gelegten Händen sage ich euch: schützt eure Vergegenwärtigung und eure Wachsamkeit mit all eurer Kraft.

(24) Menschen, die durch Krankheit beeinträchtigt sind und keine Macht über ihre Handlungen haben, wie auch Leute, deren Geist durch Verwirrung gestört ist, ebenfalls keine Macht über ihr Handeln haben.

(25) Was auch immer jene, deren Geist es an Wachsamkeit mangelt, gehört, erwogen und als Meditationsobjekt verwendet haben, wird ebenso wenig in ihrem Gedächtnis gespeichert bleiben, wie Wasser in einer lecken Vase.

(26) Viele gelehrte Menschen, auch wenn sie eine feste Überzeugung besitzen und sich außerordentlich bemühen, verfangen sich in einer Übertretung, durch den Fehler mangelnder Wachsamkeit.

(27) Die Diebe, die sich dadurch (einschleichen können) dass es ihnen an Wachsamkeit mangelt, setzen, nachdem sie ihnen ihre Vergegenwärtigung geraubt haben (Ihren Beutezug) weiter fort, um auch noch die von ihnen aufgebaute positive Kraft (zu stehlen), so dass sie sich in Richtung übler Wiedergeburten bewegen werden, ganz so als seien sie von Dieben ausgeraubt worden.

(28) Die Bande von Dieben, meine störenden Emotionen, suchen nach einer guten Gelegenheit, (um einzubrechen); und wenn sie eine Gelegenheit gefunden haben, stehlen sie das, was konstruktiv ist, und zerstören so (die Möglichkeit) eines Lebens in besseren Wiedergeburtszuständen.

(29) Daher werde ich niemals zulassen, dass die Vergegenwärtigung von den Toren des Geistes entfernt wird. Sollte sie einmal weichen, werde ich mich an die Leiden in übleren Wiedergeburtszuständen erinnern und (die Vergegenwärtigung) sorgsam wieder (vor den Toren des Geistes) aufstellen.

(30) Durch die Anweisungen der Gelehrten und durch Furcht, die man durch das Zusammenleben mit spirituellen Mentoren erlangt, werden glückliche Menschen, die (den Mentoren) Respekt zeigen, mit Leichtigkeit ihre Vergegenwärtigung entwickeln.

(31) Die Buddhas und Bodhisattvas, sind ständig und überall im Besitz einer Ungehinderten Vision. Ich verweile stets vor Ihrem Angesicht.

(32) Jemand, der so denkt, würde in dieser Weise moralische Selbstwürde, Respekt und Furcht entwickeln. Dadurch würde er seine lückenlose Vergegenwärtigung der Buddhas immer wieder erneut zum Leben erwecken.

(33) Wenn die Vergegenwärtigung an den Pforten des Geistes aufgestellt wird mit der Absicht, (den Geist) zu beschützen, wird die Wachsamkeit (ganz von alleine) entstehen, und sogar das, was (verloren) ging, wird wieder zurückkehren.

(34) Wenn ich gleich zu Beginn erkannt habe, dass die Art, wie mein Geist (motiviert) ist, fehlerhaft ist, dann werde ich in einem solchen Augenblick, wie ein Holzklotz verharren, und in der Lage sein, mich zu beherrschen

(35) Niemals werde ich einfach so umherschauen, ohne dass ich einen Grund dafür habe, einfach nur, weil ich gerade abgelenkt bin. Mit einem fest entschlossenen Geist, halte ich meinen Blick gesenkt.

(36) Aber um den Blick zu entspannen, kann ich ab und zu umherschauen. Und wenn jemand in meinem Blickfeld erscheint, will ich aufschauen und ihm „Guten Tag“ wünschen.

(37) Um den Weg auf Gefahren und dergleichen hin zu prüfen, werde ich mich immer mal wieder in alle vier Himmelsrichtungen umschauen. Und dann, nach einer Rast, wende ich meinen Blick zurück und schaue, was sich hinter mir befindet.

(38) Nachdem ich vor mir und hinter mir (Liegendes) untersucht habe, werde ich entweder weitergehen oder heimkehren. So werde ich mich in allen Situationen verhalten, nachdem ich herausgefunden habe, was zu tun ist.

(39) (Nachdem ich pausiert und mich dazu entschieden habe:) „Ich werde jetzt diese Körperhaltung beibehalten.“; und dann zu dem zurückkehre, was auch immer ich gerade mache, dann werde ich später die Haltung regelmäßig überprüfen, in der sich mein Körper gerade befindet.

(40) Mit äußerstem Bemühen werde ich prüfen, ob der brünstige Elefant meines Geistes sich nicht von dem Pflock losgerissen hat, an dem er angebunden war, der großartigen Säule meiner dharmischen Absicht.

(41) Da ich nicht einen Augenblick lang die Aufgabe, (der Entwicklung) meiner tiefen Konzentration vernachlässigen will, werde ich meinen Geist in jedem Augenblick untersuchen, um (zu sehen): „Womit befasst sich mein Geist gerade?“

(42) Aber wenn ich nicht in der Lage bin das zu tun, weil ich mich in einer Furcht erregende Situation befinde, oder bei der Darbringung eines rituellen Festmahls oder dergleichen, lasse ich (den Geist) sich mit dem beschäftigen, was (in der Situation gerade) angemessen ist. Daher wird gelehrt, dass man in Zeiten, in denen man mit dem Geben beschäftigt ist, Gleichmut gegenüber der ethischen Disziplin walten lassen darf.

(43) Nachdem ich etwas erwogen und es (dann) begonnen habe, werde ich an nichts anderes mehr denken als an diese (Aufgabe). Dann, mit (meinem Herz) auf diese (Aufgabe) gerichtet, werde ich eben diese als allererstes vollenden.

(44) Wenn ich in dieser Weise vorgehe, werden alle (Aufgaben) gut beendet; ansonsten wird keine (der Aufgaben) zu einem Ende gebracht. In eben dieser Weise wird der abgeleitete störende Faktor, die mangelnde Wachsamkeit, niemals zunehmen.

(45) Wenn sich verschiedene Arten sinnloser Gespräche und zahlreiche Spektakel wundersamen Amüsements um mich herum ereignen, werde ich mich von aller Anziehung an diese lösen.

(46) Wenn ich grundlos in der Erde herumstochere, Grashalme ausrupfe oder Muster in den Sand male, werde ich, aus Furcht (vor den Folgen solcherlei Tuns) sofort damit aufhören, indem ich mich an die Ratschläge der Glückselig Gegangenen (Buddhas) erinnere.

(47) Wenn auch immer ich den Wunsch verspüre, (meinen Körper) zu bewegen oder etwas zu sagen, werde ich zunächst meinen Geist untersuchen, und dann mit Entschlossenheit handeln, angepflockt an das, was (ethisch) richtig ist.

(48) Wenn ich bemerke, dass mein Geist anfängt mit der Anhaftung (Kompromisse zu schließen), oder sich (diesem Handeln) mit Ärger (entgegenstellt), werde ich mich kein Stück weit bewegen, werde ich (kein Wort) sagen. Werde ich wie ein Holzklotz verharren.

(49) Wenn mein Geist überreizt und sarkastisch ist, voll der Arroganz und Verachtung, die Absicht hat, (andere) lächerlich zu machen, oder gierig, heuchlerisch oder hinterlistig ist,

(50) Wenn ich gerne (mit meinen Eigenschaften) prahle, oder andere kritisiere, und wenn ich mich beleidigend und streitsüchtig verhalte, werde ich in solchen Augenblicken wie ein Holzklotz verharren.

(51) Wann auch immer sich mein Geist nach materiellem Gewinn, der Bezeugung von Respekt, und (dem Erlangen von) Ruhm sehnt; oder nach der Fürsorge von Bediensteten und Anhängern verlangt, oder sich danach sehnt, bedient zu werden, werde ich in solchen Augenblicken wie ein Holzklotz verharren.

(52) (Wenn) mein Geist die Ziele anderer verwerfen möchte, und sich (allein) um meine eigenen Ziele kümmern möchte, (oder) sich wünschen sollte, etwas zu sagen, dann werde ich in solchen Situationen wie ein Holzklotz verharren.

(53) Wann auch immer mein Geist ungeduldig, faul und feige ist, oder auch übermäßig selbstbewusst und lärmend (und) voller Unsinn, oder trotzköpfig an dem anhaftet, was zu meiner Seite gehört, werde ich in solchen Situationen wie ein Holzklotz verharren.

(54) Nachdem ich meinen Geist in dieser Weise auf störende Emotionen und sinnlose Unternehmungen hin untersucht habe, nehme ich all meinen Mut zusammen und werde ihn, in solchen Augenblicken mit Hilfe von Gegenmittel stabil halten.

(55) Wenn mein Geist fest entschlossen und glücklich (von der Wahrheit) überzeugt ist, sich gefestigt, respektvoll und höflich verhält, wenn er Selbstwürde (in Bezug auf) Moral und Furcht besitzt zur Ruhe gekommen ist und danach strebt, andere glücklich zu machen,

(56) Und da (mein Geist) sich niemals von den widersprüchlichen Launen kindischer Leute entmutigen lässt, (weil er begreift), dass diese (Launen) deshalb entstehen, weil (die Leute) störende Emotionen in ihrem Geist entwickelt haben, entfaltet er (ihnen gegenüber) ein Gefühl des Wohlwollens,

(57) Und wenn (mein Geist) Beeinflusst durch (Gedanken) über mich selbst und (diese) Wesen, sich mit Dingen befasst, die niemals schändlich sind, dann werde ich diese Geisteshaltung stets beibehalten ohne (stolz) auf mich selbst zu sein, wie eine magische Erscheinung.

(58) Dadurch, dass ich lange darüber nachgedacht habe, dass ich diese unvergleichliche Ruhepause erlangt habe, werde ich, so unerschütterlich wie der König der Berge, an dieser Geisteshaltung festhalten,

(59) Wenn es dich, mein Geist, nicht unglücklich macht, wenn (dieser Körper) von Geiern, die nach Fleisch gieren, völlig auseinander gerissen und hin und her geschleift wird, warum verhätschelst du (deinen Körper) dann jetzt so?

(60) An diesem Körper als „Mein“ festhaltend, warum, Oh Geist, beschützt du ihn so? Da du und er zwei voneinander getrennte Dinge sind, welch einen Nutzen kann er von sich aus für dich haben?

(61) Warum, verwirrter Geist ergreifst du nicht (stattdessen) Besitz von einer reinen, hölzernen Skulptur? Welchen Sinn hat es, dieses faulige Gebilde zu schützen, das aus unreinen Dingen zusammengefügt worden ist.

(62) Als erstes trenne mit deiner Vorstellungskraft die Schichten der Haut (vom Fleisch) und dann schneide mit dem Skalpell des unterscheidenden Gewahrseins das Fleisch vom Knochengerüst ab.

(63) Und wenn du (schließlich) auch die Knochen geknackt hast, schaue direkt ins Knochenmark, und untersuche für dich selbst: „Wo ist die Essenz?“

(64) Wenn du, obwohl du mit solchem Nachdruck suchst, nicht in der Lage bist, irgendeine Essenz in ihm zu entdecken, warum schützt du diesen Körper dann immer noch so, mit soviel Anhaftung?

(65) Unrein wie er ist, ist er zum Verzehr nicht geeignet, auch das Blut ist zum Trinken nicht geeignet, und selbst die Eingeweide sind zum Auslutschen nicht brauchbar. Welchen Nutzen hat der Körper für mich?

(66) Erst in zweiter Linie ist es angebracht, ihn zu beschützen, um mit ihm die Schakale und Geier zu füttern. Dieser menschliche Körper ist zu nichts weiter zu gebrauchen als ihn für eine gute Sache einzusetzen.

(67) Aber selbst wenn du ihn in dieser Weise beschützt hast, wird der gnadenlose Herr des Todes ihn (dennoch) stehlen und ihn den Hunden und Vögeln übereignen. Was wirst du dann noch tun können?

(68) Wenn du nicht einmal einem Bediensteten, der nicht Willens ist (zu bleiben und) zu arbeiten, Kleidung und dergleichen geben würdest, warum verausgabst du dich dann damit, dich um dieses Fleisch zu sorgen, wenn doch dieser Körper eh anderswohin geht, selbst wenn du ihn mit dem Löffel gefüttert hast.

(69) Aber nachdem du ihm seinen Lohn ausgezahlt hast Sorge dafür, dass er dir nun deinen eigenen Zielen dient. Gib ihm nicht alles, was (er möchte) wenn er nicht von Nutzen ist.

(70) Stell dir den Körper als ein Boot vor das lediglich eine Unterstützung beim Kommen und Gehen ist. Und verwandle ihn in einen Körper, der (das tut) was du möchtest um die Wünsche der begrenzten Wesen zu erfüllen.

(71) Daher werde ich mich in Selbstbeherrschung üben, und werde stets ein Lächeln zeigen. Ich werde damit aufhören, die Stirn zu runzeln und mein Gesicht (missbilligend) zu verziehen, ich werde zu den umherwandernden Wesen freundlich sein, und mich ihnen gegenüber ehrlich verhalten.

(72) Ich werde Sitzgelegenheiten und dergleichen nicht rücksichtslos und geräuschvoll zu Boden werfen, ich werde nicht heftig gegen Türen hämmern, um Einlass zu begehren. (Vielmehr) werde ich mich stets daran erfreuen, ruhig zu sein.

(73) Störche, Katzen und Räuber erreichen ihr ersehntes Ziel Indem sie sich lautlos fortbewegen und nicht auffallen ein disziplinierter (Bodhisattva) verhält sich stets ebenso.

(74) Respektvoll werde ich die Worte derer, die Geschick darin haben, andere zu ermutigen und die, ohne danach gefragt zu werden, anderen ihre Hilfe anbieten, als eine Krone auf meinem Kopf platzieren. Ich werde jederzeit jedermanns Schüler sein.

(75) All jenen, die guten (Ratschlag) geben, werde ich sagen: „Wohl gesprochen“. Und wenn ich jemanden bemerkt habe, der konstruktiv handelt, erfreue ich mich, voll des Lobes, an seinen Taten.

(76) Ich werde über die guten Qualitäten (anderer) sprechen, wenn diese sich außerhalb unserer Sichtweite befinden, und wenn jemand über ihre guten Qualitäten spricht, werde ich ihm zustimmen. Und wenn jemand meine eignen guten Qualitäten erwähnt, werde ich mit Wertschätzung an diese Qualitäten denken.

(77) Alle (konstruktiven) Unternehmungen sind eine Quelle der Freude, die selbst dann selten wäre, wenn sie mit Geld gekauft werden könnte, daher werde ich mich an den guten Qualitäten, die andere entwickelt haben, erfreuen.

(78) (Mich so zu erfreuen), wird mir in diesem Leben keinerlei Verluste bringen, und in künftigen Leben wird mir großes Glück zu Teil werden. Bei anderen Fehler zu suchen, (wird nur dazu führen), dass mir Unfreundlichkeit und Leiden begegnen werden und ich in zukünftigen Leben großes Leid erfahre.

(79) Wenn ich rede, werde ich von Herzen sprechen, und zusammenhängend, wobei die Bedeutung klar hervortritt; (ich werde so sprechen, dass) die Worte das Ohr erfreuen, frei von Begierde und Aggression, sanft und in Maßen.

(80) Wenn meine Augen begrenzte Wesen wahrnehmen, werde ich denken: „Abhängig von diesen Wesen, werde ich die vollkommene Erleuchtung erlangen“, und sie in einer aufrichtigen und liebevollen Weise anschauen.

(81) Ununterbrochen motiviert durch eine feste Absicht oder angetrieben durch die entgegenwirkenden Kräfte und (ausgerichtet) auf jene mit guten Qualitäten, die Hilfreichen, oder das Leiden werden meine konstruktiven Handlungen an Kraft gewinnen.

(82) Mit Geschick und voller Überschwang, werde ich meine Taten stets selber vollbringen; niemals werde ich mich auf andere verlassen, dass sie irgendeiner meiner Taten vollbringen.

(83) Ich werde mich in den weitreichenden Geisteshaltungen des Gebens und so weiter üben, wobei eine nach der anderen immer herausragender ist. Ich werde eine erhabenere (Geisteshaltung) nicht auf Kosten einer niederen fallen lassen: ich werde, als Allerwichtigstes, das Wohl der anderen im Sinn behalten.

(84) Wenn ich verstanden habe, dass dem so ist, werde ich mich stets für das Wohl anderer einsetzen. Der Weitblickende Mitfühlende hat einem solchen (Bodhisattva) (daher Handlungen) gestattet, die (für andere) verboten sind.

(85) Ich werde (meine Habe) mit jenen teilen, die verwahrlost, ruiniert und ohne Beschützer sind, und (auch) mit jenen, die ihr gezügeltes Verhalten bewahren, und lediglich eine angemessene Menge essen. Mit Ausnahme meiner dreiteiligen Robe, werde ich alles (was mir gehört) weggeben.

(86) Für irgendwelche oberflächlichen Zielsetzungen, werde ich meinem Körper nicht schaden, das (bedeutet es,) sich im heiligen Dharma zu üben. Indem ich in dieser Weise handle, werden (all) die Hoffnungen der begrenzten Wesen im Handumdrehen erfüllt.

(87) Ich werde diesen Körper nicht weggeben, solange meine Gedanken des Mitgefühls noch nicht rein sind. (Bis dahin) werde ich ihn (den anderen Wesen), in dieser und in anderen (Lebensspannen), in welcher auch immer (mir möglichen Weise) überlassen, um die Ursachen dafür (zu bilden), dass er den Großen Zweck erfüllen.

(88) Ich werde den Dharma nicht jenen erläutern, denen es an Respekt mangelt, nicht jenen, deren Kopf (in Tücher) gehüllt sind, obwohl sie nicht krank sind, nicht jenen, die Sonnenschirme, Stöcke oder Waffen tragen, und auch nicht jenen, deren Gesichter verschleiert sind,

(89) Auch werde ich den umfangreichen und tiefgründigen (Dharma) (nicht jenen lehren), die anspruchslos sind, auch nicht an Frauen, die nicht (auch) von einem Mann (begleitet werden). Ich werde der einfachen, wie auch der höchsten Lehre des Dharma stets das gleiche Maß an Respekt entgegenbringen.

(90) Ich werde nicht jene mit dem Dharma für die Genügsamen verbinden, die Gefäße für die umfassende Lehre des Dharma sind, noch werde ich dazu beitragen, dass sie (ihr Bodhisattva-) Verhalten aufgeben, oder sie dazu verleiten, (lediglich) Sutras und Mantras zu rezitieren.

(91) Sollte ich das Holzstäbchen, dass ich zum (Reinigen) meiner Zähne verwende, ausspucken oder wegschmeißen, so werde ich es mit Erde bedecken. Außerdem ist es verabscheuungswürdig, in Gewässer oder auf Mutterboden zu urinieren, die noch Verwendung finden sollen.

(92) Ich werde mir beim Essen nicht den Mund voll stopfen, dabei laute Geräusche erzeugen, oder den Mund dabei weit geöffnet halten. Auch werde ich nicht mit weit auseinander gebreiteten Beinen dasitzen, oder meine Arme gleichzeitig (verschränkt) halten.

(93) Ich werde nicht in einem Fahrzeug, oder auf einem Bett, (Platz nehmen), oder mich in einem Raum aufhalten, wenn ich dort mit der Frau eines anderen allein bin. Nachdem ich (die Dinge genau) beobachtet und untersucht habe, werde ich all das aufgeben, was mir in der Welt Missachtung einbringen könnte.

(94) Ich werde nie mit (meiner linken Hand oder nur) einem Finger (auf jemanden) zeigen, sondern respektvoll mit der rechten, und mit der ganzen Hand; so werde ich auch die Richtung weisen.

(95) Ich werde nicht weit ausladend mit den Armen herumfuchteln, noch laut herumschreien, wenn es nicht gerade dringend ist, sondern werde mit einem Fingerschnippen und dergleichen ein Zeichen geben, andernfalls verliere ich (wohlmöglich) die Beherrschung.

(96) Ebenso wie sich der Beschützer (Buddha) niedergelegt hat, um ins Nirwana einzutreten, so werde auch ich mich zum Schlafen niederlegen, (mich dabei) auf die vorzuziehende Seite (legen), und mich mit Wachsamkeit, gleich von Anfang an, entschieden mit der Absicht verbinden, mich geschwind wieder (aus dem Bett) zu erheben.

(97) All die grenzenlosen Verhaltensweisen eines Bodhisattva, von denen hier gesprochen wurde, werde ich ganz sicher in die Praxis umsetzen, (zumindest) die Verhaltensweisen üben, mit denen ich meinen Geist reinigen kann.

(98) Ich werde „(Das Sutra) der drei Haufen“ rezitieren, dreimal jeden Tag und (jede) Nacht, und so, mit der Unterstützung des Glorreichen und meiner eigenen Bodhichitta-Ausrichtung, die verbliebenen Übertretungen neutralisieren.

(99) In welcher Situation ich mich auch immer als Handelnder finde, sei es aus eigenem Antrieb oder durch den Einfluss von anderen, ich werde mich leidenschaftlich in dem üben, was meine Übung ist, (also in der Übung), die für diese Situation gelehrt worden ist.

(100) Es gibt nichts, in dem sich die spirituellen Nachkommen des Glorreichen nicht üben. Für jene die geschickt darin sind, in dieser Weise zu leben, wird sich nichts, was sie tun, dem entziehen können, sich zu einer positiven Kraft zu entwickeln.

(101) Ob direkt oder indirekt, ich werde nichts anderes tun, als das, was dem Wohle der begrenzten Wesen dient, und allein den begrenzten Wesen zu Liebe, werde ich alles der Erleuchtung widmen.

(102) Selbst auf Kosten meines Lebens; werde ich einen spirituellen Mentor nicht verlassen, der gut ausgebildet und erfahren ist, in den Sichtweisen des umfassenden Fahrzeugs (des Mahayana), und der unübertrefflich darin ist, das zügelnde Verhalten eines Bodhisattvas (zu bewahren).

(103) Ich werde aus der „Biografie von Shri Sambhava“ die Art und Weise erlernen, wie ich mich respektvoll auf einen spirituellen Mentor beziehe. Dieser und andere Ratschläge, können durch das Lesen der Sutras in Erfahrung gebracht werden.

(104) Da diese Übungen in den Sutras vorkommen, werde ich nun die Sutra-Texte lesen. Ich werde, als ein Anfang, „Das Akashagarbha Sutra“ untersuchen,

(105) Ich werde gewiss immer wieder „Das Kompendium der Übungen“ durchsehen, weil in ihm ausführlich dargelegt wird, was immer wieder zu üben ist,

(106) Oder in „Das Kompendium der Sutras“ schauen, soweit (die Sutras darin) kurz zusammengefasst sind, und dann entschieden den zweiten (dieser Texte) untersuchen, wie er von dem Arya Nagarjuna zusammengestellt worden ist.

(107) Ich werde all das üben, was in ihnen nicht verboten ist, und die Übungen umsetzen, die ich (dort) kennen lerne, um meinen weltlich gesinnten Geist zu beschützen.

(108) Das bezeichnende Merkmal sich mit Wachsamkeit zu beschützen, ist kurz gesagt, nichts weiter als dies: den Zustand meines Körpers und meines Geistes wieder und wieder zu untersuchen.

(109) Mit meinem Körper, werde ich all dies üben; denn was kann erreicht werden, wenn ich die Worte lediglich mit meinen Lippen vortrage? Kann denn einem kranken Mann dadurch geholfen werden, dass er die ärztliche Behandlung lediglich rezitiert?

*** 6. Sich in Geduld üben ***
(1) Alle Großzügigkeit, alle Opfergaben an die Glückselig Gegangenen (Buddhas) und dergleichen, und alle positiven Handlungen, die ich über (einen Zeitraum) von ein Tausend von Äonen angesammelt habe – all diese werden durch (einen einzigen Augenblick) des Hasses vernichtet.

(2) Da es keine zerstörerische Kraft gibt, die dem Ärger gleicht, und keine spirituelle Übung, die der Geduld gleicht, werde ich intensiv und mit verschiedenen Methoden über (die Entwicklung der) Geduld meditieren.

(3) Solange der Stachel des Hasses in meinem Herzen sitzt, wird mein Geist keinen Frieden finden, wird keinerlei Glück oder Freude erleben, wird auch keinen Schlaf finden und wankelmütig sein.

(4) Sogar jene, die er mit Reichtum und Ehre überschüttet, und auch jene, die in einem abhängigen Verhältnis zu ihm stehen, werden von einem Herren, der von Hass besessen ist, bis zu dem Punkt hin provoziert, dass sie ihn ermorden möchten.

(5) Selbst Freunde und Verwandte wenden sich angewidert von ihm ab; und obwohl er möglicherweise versucht, sich (andere Menschen) durch Geschenke zu Freunden zu machen, begegnet ihm doch keiner mit Vertrauen und Respekt. Kurz gesagt: Für einen wutentbrannten Menschen, besteht keinerlei Möglichkeit, Glück zu erfahren.

(6) Folglich erzeugt der Feind, der Ärger, Leiden und dergleichen; wer jedoch rigoros gegen seinen eigenen Ärger vorgeht und ihn aus der Welt schafft, wird in diesem, wie auch in anderen (Leben), Glück finden.

(7) Der Ärger findet sein Brennmaterial in fauligen Geisteszuständen, die dadurch entstehen, dass er Dinge herbeiführt, die ich nicht will, und dass er Dinge verhindert, nach denen ich mich sehne; ist der Ärger erst einmal entflammt, richtet er mich zugrunde.

(8) Genau deshalb muss ich diesem Feind vollständig seinen Brennstoff entziehen, denn dieser Feind hat keine andere Aufgabe, als mir Leid zuzufügen.

(9) Ganz gleich, was passiert, ich werde nicht zulassen, dass (der Ärger) meine gute Laune stört, denn, wenn ich erst einmal schlechte Laune entwickelt habe, wird nicht das geschehen, was ich gerne möchte, und mein konstruktives Verhalten wird aus den Fugen geraten.

(10) Wenn ich eine Sache ändern kann, warum sollte ich in schlechte Laune kommen? Und wenn ich sie nicht verändern kann, was nützt dann die schlechte Laune?

(11) Leiden, Verachtung, Beschimpfung und in Ungnade zu fallen; das ist nicht das, was ich mir selbst und meinen Freunden wünsche; aber für meine Feinde gilt das Gegenteil.

(12) Die Ursachen für Glück treten nur selten auf, wohingegen die Ursachen des Leidens überaus reichlich vorhanden sind. Aber ganz ohne Leiden, gäbe es nicht die Entschlossenheit, frei zu sein; deshalb, mein Geist, denke daran, standhaft zu bleiben.

(13) Wenn die Anhänger von Durga und die Menschen aus Karnata sinnloserweise jene Qualen ertragen, die dadurch entstehen, dass sie sich selbst Verbrennungen, Schnittwunden und dergleichen zufügen, warum handle ich dann wie ein Feigling, wo es mir doch um die Befreiung geht?

(14) Es gibt rein gar nichts, was nicht einfacher wird, sobald du dich daran gewöhnt hast; und so, indem du dich an geringfügige Schmerzen gewöhnst, wird es ganz gewiss einfacher, auch große Schmerzen zu erdulden.

(15) Hast du das nicht selbst schon bei Schwierigkeiten erlebt, die ohne ein (großes) Ziel zu haben, entstanden sind, wie etwa bei Schwierigkeiten durch Schlangen und Insekten, oder bei Unannehmlichkeiten durch Hunger und Durst, oder wie sie durch einen Hautausschlag entstehen?

(16) Gegenüber Hitze und Kälte, und Regen und Wind, wie auch gegenüber Krankheiten, Gefangenschaft, Schlägen und dergleichen will ich nicht zu nachgiebig sein, denn wenn ich dies tun würde, wäre der Schaden nur noch schlimmer.

(17) Es gibt einige Menschen, die, wenn sie ihr eigenes Blut sehen, außergewöhnlichen Mut und Entschlusskraft entwickeln; und es gibt einige Menschen, die, wenn sie das Blut anderer sehen, zusammenbrechen und ohnmächtig werden.

(18) Diese Reaktionen kommen dadurch zustande, dass sie sich in einem Geisteszustand befinden, der entweder entschlossen ist oder aber von feiger Natur. Daher will ich den Schmerzen keine Bedeutung beimessen, und darf mich durch Leiden nicht aus der Bahn werfen lassen.

(19) Ein geschulter Mensch wird, selbst wenn er Todesqualen erleidet, niemals zulassen, den Gleichmut seines Geistes zu verlieren; und in einem Krieg, der gegen die störenden Emotionen geführt wird, bekommt man, in der Schlacht kämpfend, reichlich blaue Flecken.

(20) Wer aus dem Leiden keine große Sache macht, die Feinde, wie den Ärger und so weiter, vernichtet, ist ein Held, der einen Sieg errungen hat; die übrigen (Krieger) erschlagen bloß Leichen.

(21) Überdies hat das Leiden auch Vorteile: mit großen Schmerzen schwindet die Arroganz; das Mitgefühl für jene Wesen wächst, die sich im wiederkehrenden Samsara befinden; negatives Verhalten wird vermieden; und man findet Freude am Konstruktiven.

(22) Da ich mich über erhebliche Ursachen von Leiden nicht ärgere wie zum Beispiel über die Galle, warum sollte ich mich dann über jene ärgern, deren Geist begrenzt ist? Sie alle werden durch Bedingungen hervorgerufen.

(23) So treten beispielsweise Krankheiten in Erscheinung, ohne dass man sie sich wünscht, und ebenso treten, ohne dass man sie sich wünscht, (ihre) störenden Emotionen deutlich zutage.

(24) Ohne dass sie denken: „Ich will mich jetzt ärgern“, werden Menschen einfach ärgerlich; und gleichfalls ohne zu denken: „Ich will jetzt entstehen“, entsteht auch der Ärger.

(25) Alle Fehler, die es gibt, und all die verschiedenen Arten negativen Verhaltens – entstehen alle durch die Kraft von Bedingungen: keine von ihnen hat Gewalt über sich selbst.

(26) Eine Ansammlung von Bedingungen, hat nicht die Absicht: „Ich möchte etwas hervorbringen“; und was hervorgebracht wurde, hatte nicht die Absicht: „Ich werde jetzt entstehen.“

(27) Der Liebling, (wie die Samkhyas) die „Urmaterie“ bezeichnen, und „das Selbst“, wie die Samkhyas es sich vorstellen – denken beide nicht mit Absicht: „Ich will jetzt entstehen, (um Schaden anzurichten)“, und entstehen daraufhin.

(28) (In Wahrheit) existieren sie gar nicht, da sie nicht entstanden sind – was würde dann also den Wunsch gehabt haben zu entstehen? Und da (ein statisches, empfindendes Selbst) etwas wäre, das fortwährend mit einem Objekt beschäftigt ist, würde es niemals damit aufhören, (sich so zu verhalten).

(29) Aber, wenn das Selbst statisch wäre, (und nicht-fühlend, wie es die Nyayas behaupten), dann liegt klar auf der Hand, dass es untätig bliebe wie der Himmel; und selbst wenn es mit anderen Bedingungen zusammentreffen würde, welche Aktivität könnte eine Sache entfalten, die unveränderlich ist?

(30) Wenn das (Selbst) im Augenblick des Handelns so (unverändert bliebe) wie es zuvor war, was könnte dann durch die Handlung (eines solchen Selbst) bewirkt werden? Und wenn es etwas gäbe, zu dem man sagen könnte: „Das ist seine Handlung“, was ist es dann, das die beiden, (das Selbst und die Tat), miteinander verbindet?

(31) Daher unterliegt alles dem Einfluss anderer (Phänomene), und die Kräfte, denen sie selbst wiederum unterworfen sind, befinden sich wiederum nicht in ihrer (eigenen) Gewalt. Wenn ich das verstanden habe, wird mich nichts mehr ärgern, kein Phänomen mehr – sie sind nichts als magische Erscheinungen.

(32) Wenn ich sagen würde: „Den (Ärger) abzuwehren, wäre in der Tat unangebracht, denn wer (oder was) kann denn eigentlich was abwehren?“ Dann würde ich geltend machen, dass dies nicht unangebracht sei, denn in Abhängigkeit davon kann die Kontinuität des Leidens durchbrochen werden.

(33) Wenn ich daher einen Feind oder gar einen Freund sehe, der sich in unangebrachter Weise verhält, werde ich entspannt bleiben, weil ich (zuvor bereits) darüber reflektiert haben werde, dass dieses Verhalten durch eine solche Bedingung entsteht.

(34) Wenn sich die Dinge für die körperlichen Wesen genauso gestalten würden, wie sie es gerne hätten, dann würde es niemals vorkommen, dass irgendjemand leiden müsste, da niemand sich jemals wünschen würde, Leid zu erfahren.

(35) Menschen verletzen sich sogar selber, weil sie nicht achtgeben, durch Dornen und derlei, und in ihrer Rage, weil sie eine Frau oder anderes besitzen wollen, schaden sie sich, indem sie beispielsweise Nahrung verweigern.

(36) Es gibt Menschen, die sich selbst zugrunde richten, indem sie sich erhängen oder von Klippen stürzen, Gift schlucken oder ungesundes Essen zu sich nehmen, und sich durch negative Taten (schlechte Wiedergeburten einhandeln).

(37) Wenn Menschen unter dem Einfluss störender Emotionen sogar ihr eigenes geliebtes Selbst zugrunde richten, wie sollte man dann von ihnen erwarten, dass sie den Körpern anderer Wesen kein Leid zufügen?

(38) Wenn ich noch nicht einmal für solche Menschen hin und wieder Mitgefühl entwickeln kann, in denen derlei störende Emotionen emporsteigen, die sie dazu verleiten, solche Dinge zu tun, wie beispielsweise sich selbst zu töten, so kann ich doch wohl mindestens nicht (auf sie) ärgerlich werden.

(39) (Selbst) wenn es die Natur der kindischen Leute sein sollte, anderen Lebewesen Gewalt anzutun, wäre es deshalb dennoch genauso unangemessen, sich über diese Menschen zu ärgern, wie sich darüber zu ärgern, dass es die Natur von Feuer ist, zu brennen.

(40) Und selbst wenn dieses Fehlverhalten stattdessen von vergänglicher Natur wäre, und die begrenzten Wesen ihrer Natur nach liebenswert wären, so wäre es dennoch unangemessen, sich über sie zu ärgern, denn das wäre wie dem Himmel nachzutragen, dass der (beißende) Rauch in ihm emporsteigt.

(41) Die wirkliche (Ursache meines Schmerzes), das heißt den Knüppel und dergleichen außer Acht lassend: wenn ich mich über den Menschen ärgern würde, der den Knüppel geschwungen hat, so müsste ich in der Tat (einsehen), dass (auch) er nebensächlich ist, da auch er lediglich vom Ärger angestachelt wurde. Es wäre demnach angemessener, sich über seinen Ärger zu ärgern.

(42) Früher muss ich anderen begrenzten Wesen (vergleichbares) Leid zugefügt haben, daher ist es nur passend, dass mir nun Leid widerfährt, der ich selbst für andere begrenzten Wesen, ein Verursacher von Gewalt gewesen bin.

(43) Sowohl seine Waffe als auch mein Körper sind Ursachen für mein Leiden. Er hat die Waffe mitgebracht und ich meinen Körper; über wen sollte ich mich da ärgern?

(44) Verblendet durch Anhaftung habe ich mich an diese leidbringende Eiterbeule geklammert, eine menschlichen Form, die es nicht ertragen kann, berührt zu werden; über wen sollte ich mich dann ärgern, wenn (dieser Körperform) Leid zu gefügt wird.

(45) Ich, Kindischer, möchte keinesfalls leiden, und doch bin ich besessen von der Ursache meines Leidens. Warum sollte ich Groll gegen jemand (anderes) hegen, wo ich doch selbst die Verantwortung dafür trage, dass ich verletzt werde?

(46) Es ist genauso, wie beispielsweise bei den Wächtern der freudlosen Bereiche und dem Wald der Rasiermesser-scharfen Blätter: (auch) dieses (Leiden) wurde durch mein eigenes impulsives karmisches Verhalten verursacht; worauf sollte ich da also ärgerlich sein?

(47) Verursacht durch mein eigenes karmisches Verhalten begegne ich jenen Lebewesen, die mir Leid zufügen, und wenn diese begrenzten Wesen nun durch ihr (Verhalten) mir gegenüber in die freudlosen Daseinsbereiche stürzen, war es dann nicht ich, der sie in ihr Unglück stürzte?

(48) Dank ihnen werden meine negativen karmischen Kräfte umfassend bereinigt, wenn ich mich in Geduld übe; aber durch mich stürzen sie in die freudlosen Daseinsbereiche mit ihren lang-anhaltenden Höllenqualen.

(49) Da es in Wirklichkeit ich bin, der ihnen Leid zufügt, und sie diejenigen sind, die mir von Nutzen sind, warum, du unvernünftiger Geist, drehst du (diese Tatsache) ins Gegenteil um, und beginnst vor Wut zu kochen?

(50) Da ich den Vorteil auf meiner Seite habe, mir zu wünschen, (mich in Geduld zu üben), werde ich nicht in einen freudlosen Bereich stürzen; aber obwohl ich mich selber in dieser Weise schütze, was geschieht denn mit ihnen diesbezüglich?

(51) Auch, wenn ich ihnen stattdessen das Leid, das sie mir zugefügt haben, heimzahlen würde, so würde auch das ihnen keinen Schutz bieten; hingegen würde mein (übriges Bodhisattva-) Verhalten an Kraft verlieren, und folglich wären jene, die sich der Prüfungen unterziehen, verloren.

(52) Da mein Geist immateriell ist, kann ihn niemanden in irgendeiner Weise zerstören; aber, weil er sich wie besessen mit meinem Körper befasst, wird er verletzt vom Leid (in Verbindung) mit dem Körper.

(53) (Jedoch) können Beleidigungen, grausame Worte und diffamierende Äußerungen meinem Körper keinen Schaden zufügen. Warum, mein Geist, wirst du dann so ärgerlich?

(54) Dass andere mich nicht mögen, wird mich nicht vernichten; weder in diesem Leben, noch in einem anderen; warum finde ich das dennoch unangenehm?

(55) Vielleicht finde ich dies wenig wünschenswert, weil es meinen materiellen Profit schmälern könnte; nun ja: aber den materiellen Besitz dieses Lebens werde ich wieder aufgeben müssen, meine negativen karmischen Kräfte werden dagegen bestehen bleiben.

(56) (Daher) wäre es wirklich besser, wenn ich noch heute sterben würde, als wenn ich mir durch einen falschen Lebenserwerb ein langes Leben ermöglichen würde; denn selbst wenn ich noch lange leben sollte, wird doch jemand wie ich immer noch die Leiden des Sterbens erfahren müssen.

(57) Jemand, der aus einem Traum erwacht, in welchem er einhundert Jahren lang Glück erfuhr, und jemand der aus einem Traum erwacht, in dem er nur einen Augenblick lang glücklich war:

(58) Nachdem sie erwacht sind, wird das Glück zu keinem der beiden zurückkehren. Genau das Gleiche gilt auch für jemanden, der lang gelebt, und für jemanden, der kurz gelebt hat.

(59) Obwohl ich vielleicht viel Besitz angehäuft habe und mich lange an zahlreichen Vergnügungen erfreut habe, muss ich doch mit leeren Händen und nackt weiterziehen, so, als hätte mich ein Dieb meiner Sachen beraubt.

(60) Angenommen, ich würde sagen: „Während ich von meinem Vermögen lebe, brauche ich meine negativen karmischen Kräfte auf und tue positive Dinge.“ Wenn ich nun allerdings der Vermehrung meines Vermögens zuliebe in Wut gerate, würde dann nicht meine positive karmische Kraft aufgebraucht und negative karmische Kräfte entstehen?

(61) Wenn der einzige Grund, weshalb ich überhaupt lebe, sich in seine Bestandteile auflösen würde, welchen Sinn hätte dann ein Leben, in dem ich nur negative Handlungen ausführe?

(62) Nun gut; angenommen ich sage: „Ich bin deshalb wütend auf jemanden, der mich schlechtmacht, weil andere Menschen sonst (ihr Vertrauen in mich) verlieren.“ Nun, warum wirst du dann nicht ebenso wütend auf jemanden, der den guten Ruf eines anderen Menschen zerstört?

(63) Wenn du Misstrauen tolerieren kannst, (wenn es sich auf jemand anderen bezieht), weil der Mangel an Vertrauen in Abhängigkeit von einer anderen Person entstanden ist, warum sollte ich mich dann nicht in Geduld mit jemandem üben, der (mich) schlechtmacht, da die Verleumdung doch davon abhängig ist, dass störende Emotionen emporsteigen?

(64) Es ist sogar unangemessen, auf Menschen wütend zu werden, die heilige Bilder, Stupas und die Dharma-(Lehren) verunglimpfen und zerstören, da den Buddhas und den Übrigen, kein Leid zugefügt werden kann.

(65) Und dass in mir Ärger über jene emporsteigt, die meinen spirituellen Lehrern, meinen Verwandten und auch meinen Freunden Leid zufügen, kann ich – wie ich es schon zuvor getan habe – durch die Erkenntnis abwenden, dass all dies aufgrund von Bedingungen entsteht.

(66) Da die körperlichen Wesen sowohl durch jene, die ein Bewusstsein besitzen, als auch durch unbelebte Objekte verletzt werden können, warum hebe ich dann jene mit einem Bewusstsein besonders hervor, und bin über sie verärgert? Übe dich daher in Geduld, wenn dir Leid widerfährt!

(67) Einige begehen aus Unwissenheit Untaten, und einige werden aus Unwissenheit wütend: von welchen der beiden (Personengruppen) können wir sagen, dass sie ohne Fehler ist, und von welcher, dass sie die Schuld trägt?

(68) Warum habe ich früher so impulsiv gehandelt, dass mir andere nun Leid zufügen? Da alles vom karmischen Verhalten abhängt, warum hege ich dann diesem gegenüber Groll?

(69) Da ich nun verstehe, dass die Dinge so sind, werde ich mich in jeglicher Hinsicht verstärkt darum bemühen, in positiver Weise zu handeln, wodurch alle (Beteiligten) anfangen werden, Wohlwollen füreinander zu empfinden.

(70) Wenn sich beispielsweise das Feuer eines brennenden Hauses, auf ein benachbartes Haus zubewegt, so ist es angemessen, dass wir all die Gegenstände wie Strohballen und dergleichen, aus dem Haus hinauswerfen, wenn diese Sachen sonst dazu beitragen würden, dass sich das Feuer weiter ausbreitet.

(71) Gleichermaßen sollte ich, wenn sich das Feuer des Ärgers in mir ausbreitet, weil mein Geist an irgendetwas anhaftet, diesen Ärger unverzüglich hinauswerfen, und zwar aus Furcht davor, dass meine positive Kraft sonst verbrennen würde.

(72) Warum sollte ein zum Tode Verurteilter es bedauern, wenn man ihm lediglich die Hand abhacken würde; und er wäre (dadurch dem Tode) entronnen? Warum sollte ich es bedauern, wenn mir, durch menschliche Leiden, die freudlosen Bereiche erspart blieben?

(73) Wenn ich noch nicht einmal in der Lage bin, diese geringfügigen, gegenwärtigen Leiden zu ertragen, warum wehre ich dann nicht den Ärger ab, der die Ursache für höllengleiche Qualen sein wird?

(74) Als Folge meiner leidenschaftlichen (Wut), habe ich tausende Male in den freudlosen Bereichen geschmort und ähnliche (schreckliche Dinge) erlebt; aber (dadurch) habe ich weder mir selber genützt, noch für andere Wesen einen Nutzen bewirkt.

(75) Aber da aus dieser (Geduld) großer Nutzen entsteht, welche nicht einmal den Bruchteil des Leidens (der Höllen) ergibt, gibt es wirklich nur Anlass zur Freude über das Leiden welches die Leiden der wandernden Wesen beseitigt.

(76) Wenn andere Menschen Vergnügen und Freude darin finden, jemanden zu loben, (den ich nicht leiden kann), der (aber) gute Eigenschaften besitzt, warum, mein liebes Herz, bereitest du dir nicht gleichermaßen Freude, indem du diesen (Menschen) auch lobst?

(77) Der Genuss der Freude, den du dann erleben würdest, wäre ein Genuss, der nicht verwerflich ist, sondern von den Wesen mit guten Qualitäten befürwortet wird; und es wäre auch ein hervorragendes Mittel, mit dem man andere (Menschen um sich) scharen kann.

(78) Wenn du dich an seinem Glück nicht erfreuen kannst: „Nur er allein erlebt schließlich dieses Glück!“, dann würdest du dich, wissentlich oder unwissentlich, ruinieren, so, als würdest du aufhören, Gehälter und ähnliches zu zahlen.

(79) Wenn jemand deine guten Qualitäten herausstreicht wünscht du dir auch, dass andere sich darüber freuen; wenn jedoch die guten Qualitäten anderer herausgestellt werden, möchtest du dich daran nicht erfreuen.

(80) Nachdem du eine Bodhichitta-Motivation entfaltet hast, indem du allen begrenzten Wesen Glück wünscht, warum wirst du dann stattdessen ärgerlich, wenn sie von ganz alleine ein wenig Glück finden?

(81) (Da Du dein Wort gegeben hast), den Wunsch zu entwickeln, dass alle fühlenden Wesen die Buddhaschaft erlangen mögen, die überall in den drei Welten verehrt wird, warum kochst Du dann schon innerlich, wenn du nur beobachtest, wie ihnen ein wenig Respekt entgegengebracht wird?

(82) Wenn ein Familienmitglied, das der Fürsorge und Pflege bedarf, und um das du dich zu kümmern und sorgen hast, nun Unterstützung (von anderen) erhält, wärst du darüber nicht sehr erfreut? Oder würdest du dich darüber ärgern?

(83) Wenn ich den Lebewesen nicht einmal gönne, dass sie in dieser Weise versorgt sind, wie kann ich ihnen dann wünschen, dass sie Buddhas werden mögen? Und hat jemand Bodhichitta, der sich über den Erfolg und Gewinn anderer ärgert?

(84) Ganz gleich ob er die Gabe von ihm erhalten hat oder ob sie im Haus des Wohltäters verbleibt, in keinem Fall wird sie dir gehören. Was macht es dann für einen Unterschied, ob ihm etwas gegeben wird oder nicht?

(85) Warum sollte ich also mein positives Potenzial, das Vertrauen (anderer in mich) und meine guten Qualitäten fortwerfen? Wofür? Hältst du dich nicht an dem fest, was dir einen Vorteil verschaffen könnte? Sag mir, über wen ärgerst du dich nicht?

(86) Abgesehen davon, dass du in Bezug auf die negativen Dinge, die du getan hast, keinerlei Bedauern empfindest, willst du zudem noch mit anderen in Wettstreit treten, die positive Handlungen ausgeführt haben?

(87) Selbst, wenn dein Feind keine Freude erlebt, welchen Grund gibt es dann für dich, sich darüber zu freuen? Mein bloßer Wunsch, ihm zu schaden, wird keine Ursache dafür sein, dass ihm (irgendein) Leid widerfährt.

(88) Und selbst wenn er leiden würde, weil ich es mir gewünscht habe, was gäbe es daran, worüber ich mich freuen könnte? Wenn ich dann sagen würde: „Weil es mich befriedigen wird!“, Welche Einstellung könnte degenerierter sein als diese?

(89) Dieser Haken, der von den Fischern, den störenden Emotionen, ausgeworfen wird, ist außerordentlich scharfkantig. Von den (störenden Emotionen) wirst du, oh Geist, an die Wächter der freudlosen Bereiche verkauft, die dich gewiss in den Kesseln der Hölle kochen werden.

(90) Lob und Ruhm, (diese) Zurschaustellung von Respektbezeugung, bringen weder positives Potenzial noch ein langes Leben hervor, und sie bringen auch keine körperliche Kraft oder Freiheit von Krankheiten hervor, und sie werden auch kein körperliches Wohlbefinden hervorrufen.

(91) Wenn mir klar wäre, was in meinem eigenen Interesse ist, welchen Vorteil hätte ich dann durch sie? Wenn ich lediglich ein bisschen Spaß haben möchte, sollte ich meine Zeit besser mit Glücksspiel, dem Genuss von Alkohol und dergleichen verbringen.

(92) Um berühmt zu werden, geben (die Menschen) ihr Vermögen hin oder lassen sich sogar töten. Aber welchen Nutzen haben Worte (des Ruhmes)? Wenn diese (Worte) vergangen sind, wem werden sie dann noch Freude bereiten?

(93) Ein Kind weint verzweifelt, wenn seine Sandburg zusammenfällt. Wenn Lob und Ruhm vergehen, verhält sich mein Geist in ähnlicher Weise kindisch.

(94) Da spontan gesagte Worte kein Bewusstsein haben, ist es unmöglich, dass sie die Absicht haben, mich zu loben. Wenn ich aber sagen würde: „Derjenige, der der mich (lobt), ist erfreut über mich,“ und ich dies als einen Grund betrachten würde, (auch) erfreut zu sein;

(95) Nun gut, ganz gleich ob (das Lob) jemand anderem oder mir gilt, welchen Nutzen hat die Freude eines anderen für mich? Er allein kann seine Freude genießen; ich werde davon nicht (einmal einen kleinen) Anteil bekommen.

(96) Wenn ich mich über die Freude, (die er für mich empfindet), freue, so muss ich dies eigentlich in allen Fällen tun. Wie kann es sein, dass ich mich nicht mit ihm freue, wenn er es genießt, sich über andere zu freuen?

(97) Freude entsteht also (einfach aus): „Ich, ich bin es, der gelobt wird!“ Aber so (zu denken) ist wirklich Unsinn, das ist nichts anderes als das Verhalten eines Kindes.

(98) Gelobt zu werden und dergleichen erzeugt Ablenkungen in mir; sie bewirken, dass mein Widerwille (gegen Samsara) nun auch noch zerbröckelt. Ich werde eifersüchtig auf jene, die gute Qualitäten besitzen, und dies macht meinen Erfolg zunichte.

(99) Sind daher nicht jene, die sich in meiner Nähe aufhalten, um die Lobeshymnen und dergleichen für mich abzuwehren, nicht in Wirklichkeit damit befasst, mich davon abzuhalten, in die Höllenbereiche zu fallen?

(100) Für mich, dessen wichtigstes Ziel es ist, Freiheit zu erlangen, sind die Fesselung an materiellen Besitz und an Anerkennung Dinge, die ich nicht haben soll. Wie kann ich dann jenen zürnen, die bewirken, dass ich meiner Fesseln ledig werde?

(101) Wie kann ich, der ich ein (Haus) des Leidens betreten würde, über jene wütend werden, die wie aus der Inspiration des Buddha in Form einer verschlossenen Tür erschienen sind, um mich am Eintreten (ins Haus des Leidens) zu hindern?

(102) „Aber der da verhindert, dass ich positiv handle!“ Auch hier ist es nicht angebracht, mich über diese (Person) zu ärgern. Es gibt keine Übung, die der Geduld gleicht, sollte ich mich also nicht eng an sie halten?

(103) Ist es nicht eigentlich mein eigener Fehler, wenn ich mich hier nicht geduldig verhalte? Denn obwohl Ursachen für eine positive Übung nah sind, bin ich es doch selbst, der hier das Hindernis verursacht.

(104) Wenn es etwas gäbe, was nicht entsteht, wenn etwas (anderes) nicht vorhanden ist, aber wenn etwas gegenwärtig wäre, würde es auch in Erscheinung treten. Diese eine Sache wäre (dann) die Ursache der anderen. Wie kann dann gesagt werden, es sei ein Hindernis für (das Entstehen) der anderen?

(105) Es gibt kein Hindernis für die eigene Großzügigkeit, welches durch einen Bettel(mönch) hervorgerufen wird, der sich zur rechten Zeit (auf seinem Almosengang) befindet; und man kann auch nicht sagen, dass diejenigen, die erscheinen, um anderen die Gelübde zu geben, ein Hindernis für den Eintritt ins Kloster seien.

(106) Almosen-Suchende gibt es viele in diesem Leben aber rar sind jene, die (mir) Leid zufügen, weil mir niemand Leid zufügen wird, dem ich nicht (in vorherigen Leben) geschadet habe.

(107) Daher sollte ich mich über einen Feind freuen, der wie eine Kostbarkeit plötzlich in meinem Haus aufgetaucht ist, und der ohne Anstrengung in meinen Besitz gelangt ist, – denn er wird mein Helfer für mein Bodhisattva-Verhalten.

(108) Dadurch, dass dieser (Mensch) da und ich (uns begegnet sind), konnte es geschehen, dass eine Frucht der Geduld (entstehen konnte); daher möchte ich ihm als erstes die (Früchte meiner Geduld) zuerkennen, da er doch die (anfängliche) Ursache für meine Geduld ist.

(109) Wenn ich sagen würde: „Aber er hatte gar nicht die Absicht, dass ich Geduld entwickle? also sollte meinem Feind keine Ehre zuteilwerden!“; nun, wie kommt es dann, dass der heilige Dharma als etwas verehrt wird, das eine geeignet Ursache dafür ist, (Geduld) zu verwirklichen.

(110) Wenn ich dann erwidern würde: „Aber die Absicht des Feindes war es, mir zu schaden, also kann er nicht verehrt werden“; nun, wie könnte ich mich in Geduld üben, wenn (mein Feind), wie ein Arzt, danach streben würde, mir Gutes zu tun?

(111) Da meine Geduld also in Abhängigkeit von seiner bösartigen Absicht entsteht, ist dieser Mensch genauso der Ehre würdig, wie der heilige Dharma, da er eine Ursache für meine Geduld ist.

(112) Daher hat der Weise (gleichermaßen) von einem Feld der begrenzten Wesen wie auch von einem Feld der Siegreichen (Buddhas) gesprochen. Beide Felder haben die Siegreichen glücklich gemacht, wodurch viele das weit-entferne Ufer der Vortrefflichkeit erlangt haben.

(113) Wenn das Erlangen der Dharma-(Verwirklichungen) eines Buddhas gleichermaßen den begrenzten Wesen und den Siegreichen zu verdanken ist, warum empfinde ich dann für die begrenzten Wesen nicht die gleiche Wertschätzung wie für die Siegreichen?

(114) Das Herausragende einer Motivation entsteht nicht aus sich selbst heraus, sondern vielmehr aus ihrer Wirkung. Daher sind die Früchte, welche durch die begrenzten Wesen hervorgebracht werden, tatsächlich genauso herausragend, und deshalb sind sie (die Wesen und Buddhas) gleich.

(115) Was auch immer als eine liebevolle Motivation (gegenüber den Wesen) verehrt wird, entsteht in der Tat durch die Erhabenheit der begrenzten Wesen, und welche positive Kraft auch immer aus einem überzeugten Vertrauen in die Buddhas entsteht, so entsteht diese aus der Erhabenheit der Buddhas.

(116) Ihnen ist gemeinsam, dass wir durch (beide) gleichermaßen die (Verwirklichungen) des Buddhadharma erlangen können, und daher werden sie als gleich betrachtet; aber natürlich gleicht kein (begrenztes Wesen) den Buddhas in deren endlosen Ozeanen ausgezeichneter Qualitäten.

(117) Wenn auch nur ein kleiner Hauch dieser ausgezeichneten Eigenschaften dieser einzigartigen Verbindung äußerst ausgezeichneter Qualitäten irgendwo in Erscheinung träte, so wäre die Opfergabe der drei Ebenen der Existenz nicht angemessen, um die Verehrung (diesem gegenüber) zum Ausdruck zu bringen.

(118) Da in den begrenzten Wesen ein Anteil existiert, der die (Errungenschaften) des unvergleichlichen Dharma eines Buddha hervorbringt, so ist es äußerst angemessen, dass die begrenzten Wesen auf der Grundlage dieses Anteils verehrt werden.

(119) Abgesehen davon, die begrenzten Wesen glücklich zu machen – wie könnte man (die Güte jener besser) erwidern, die sich mit ihnen ohne Anspruch anfreunden und ihnen jenseits aller Maßen Hilfe gewähren.

(120) Da es ihre (Güte) erwidern würde, jenen zu nutzen, zu deren Wohl sie ihre Körper opfern und in die freudlosen Bereiche unermesslicher Schmerzen eintauchen, sollte, selbst wenn diese (begrenzten Wesen) viel Leid verursachen würden, alles Heilsame getan werden (um ihnen zu helfen).

(121) In diesem Fall nehmen sie sogar meinem Meister zuliebe, keine Rücksicht auf ihre eigenen Körper. Warum handle ich dann, den das verwirrt, mit Stolz und nicht wie ein Diener?

(122) Die Weisen erfreuen sich an ihrem Glück und ihr Leiden betrübt sie; wenn ich ihnen daher Freude bereite, wird das die Weisen entzücken, und wenn ich ihnen Leid zufüge, wird es ihnen weh tun.

(123) Begehrenswerte Sinnesobjekte können demjenigen keine Freude bereiten, dessen Körper vollständig in Flammen steht, ebenso gibt es keinerlei Möglichkeit, die Umfassend Mitfühlenden zu erfreuen, wenn begrenzten Wesen ein Leid zugefügt wird.

(124) Daher: jeglichen Verdruss, den ich den Umfassend Mitfühlenden bereitet habe, indem ich den begrenzten Wesen Leid zugefügte habe, – diese unheilsame Handlung, lege ich heute offen, und bitte die Weisen um Nachsicht für diesen Verdruss.

(125) Von heute an werde ich, um die So-Gegangenen (Buddhas) zu erfreuen, mit entschlossener Selbstbeherrschung als Diener der Welt handeln. Mag eine aufgebrachte Menschenmenge mir mit den Füßen gegen den Kopf treten oder mich gar zu Tode prügeln, ich werde nichts unternehmen (um es zu vergelten). Möge (es) die Beschützer der Welt erfreuen!

(126) Es gibt keinen Zweifel daran, dass diejenigen, die eine mitfühlende Selbstnatur haben, all die wandernden Wesen (als gleich) mit sich selbst betrachten. Eben jene Natur, die sie als die essentielle Natur der begrenzten Wesen erkannt haben, ist genau diese Selbstnatur der Beschützer, warum also erweise ich (ihnen nicht denselben) Respekt.

(127) Eben dies erfreut die So-Gegangenen (Buddhas); eben dies trägt in vollkommener Weise dazu bei, dass ich auch meine eigenen Ziele erreiche; eben dies beseitigt auch die Leiden in der Welt; daher will ich mich stets einfach hierin üben.

(128) Wenn beispielsweise ein Mitglied des Königlichen Hofs, dem Volk Schaden zufügt, werden weitsichtige Menschen nicht zurückschlagen, selbst wenn sie dazu in der Lage wären,

(129) Weil sie erkennen, dass diese (Angehörigen des Königshofs) nicht alleine dastehen. Im Gegenteil: die Macht des Königs liegt in seinen Streitkräften. Ebenso sollte ich einen einfachen Menschen nicht herabsetzen, der Leiden verursacht,

(130) Da seine bewaffneten Streitkräfte die Wärter der freudlosen Bereiche sowie alle Umfassend Mitfühlende sind. Gleich einem Untertan gegenüber einem gewalttätigen König, sollte ich alle begrenzten Wesen erfreuen.

(131) Selbst, wenn so ein König über mich erzürnt sein sollte: könnte er mir die Qualen der freudlosen Bereiche auferlegen, die ich in dem Fall erleiden würde, wenn ich den begrenzten Wesen Verdruss bereiten würde?

(132) Und selbst wenn ein solcher König zufrieden (mit mir) wäre, könnte er mir dennoch nicht die Buddhaschaft verleihen, die ich (allein) dadurch erlangen werde, dass ich den begrenzten Wesen Freude bereite.

(133) (Abgesehen davon) zu verstehen, dass das zukünftige Erlangen der Buddhaschaft dadurch hervorgebracht wird, dass ich den begrenzten Wesen Freude bereite; kannst du nicht erkennen, dass dadurch zumindest in diesem Leben, großer Wohlstand, Ruhm und Glück erlangt werden können?

(134) (Darüber hinaus) wird jemand, der sich in Geduld (übt), auch dann, wenn er noch im Daseinskreislauf ist, Schönheit, Gesundheit und hohes Ansehen, ein äußerst langes Leben und die zahlreichen Vergnügungen eines universalen Chakra-Königs erlangen.

*** 7. Freudige Ausdauer ***
(1) Nachdem ich Geduld entwickelt habe, muss ich mir die freudige Ausdauer zu eigen machen, denn Erleuchtung wird sich (nur basierend auf) Ausdauer manifestierten. Denn es entsteht keine positive Kraft ohne freudige Ausdauer, ebenso wie ohne Wind keine Bewegung entsteht.

(2) Was ist freudige Ausdauer? Das ist Elan für heilsame Handlungen. Die entgegengesetzten Faktoren werden als Lethargie bezeichnet, als ein Festhalten an Negativem (oder Belanglosem), und durch Entmutigung setzt man sich selbst herab.

(3) Lethargie entsteht durch Apathie in Bezug auf die Probleme des sich wiederholenden Samsara. (Diese Apathie entsteht dadurch), dass man den süßen Geschmack des Nichtstuns genießt und sich nach Schlaf als Zufluchtsort sehnt.

(4) Die Fallensteller, die störenden Emotionen, haben dich aufgespürt und du bist in die Falle der Wiedergeburt getappt – kannst du immer noch nicht erkennen, dass du im Rachen des Herren des Todes gelandet bist?

(5) Siehst du nicht einmal, dass er alle Tiere deiner Herde nacheinander abschlachtet? Doch obwohl du wie ein Rind beim Schlachter wartest, legst du dich schlafen!

(6) Wenn die Straßen ringsherum [als Fluchtwege] blockiert sind und die Augen des Herren des Todes dich anstarren, wie kann dir da das Essen Freude bereiten? Wie das Schlafen? Wie das Liebemachen?

(7) Fülle daher, solange du dies noch kannst, deine Speicher reichlich (mit positiver Kraft), denn der Herr des Todes wird schon allzu bald kommen. Selbst wenn du dann deine Lethargie ablegst, was kannst du noch erreichen, wenn die Zeit abgelaufen ist?

(8) Das eine ist noch nicht erledigt, mit dem anderen hast du gerade erst angefangen, jenes hast du halb fertig liegengelassen; und als der Herr des Todes dir überraschend einen Besuch abstattet, kommt dir der Gedanke: „Oh je, ich bin erledigt!“

(9) Du siehst die Verwandten mit ihren vor Trauer rot geschwollenen Augen; ihnen fließen die Tränen über, sie haben alle Hoffnung verloren; und du erblickst die Gesichter von Yamas Todesboten,

(10) (wirst) von Erinnerungen an negative Handlungen gequält, hörst die Schreie aus den freudlosen Bereichen; deinen eigenen Körper hast du vor lauter Angst mit Exkrementen besudelt – was wirst du tun, wenn du erst einmal den Verstand verloren hast?

(11) Wenn du, zappelnd gleich einem lebenden Fisch, (der gekocht werden soll), schon in diesem Leben (ebensolche) Todesangst verspürst, muss man da noch die unerträglichen Qualen der freudlosen Bereiche erwähnen, wo du (doch so viel) negative Kraft erzeugt hast?

(12) Du Baby-Haut! Schon bei der Berührung mit heißem Wasser verbrühst du dich! Wie kannst du dich so bequem zurücklehnen und karmische Handlungen durchführen, die zu einer (Wiedergeburt) in den freudlosen Bereichen (führen)?

(13) Du Träumer, der du davon träumst, Ergebnisse ohne jede Anstrengung zu erzielen! Schwächling! Verschwender der Fülle! Du wirst vom Tode erfasst, hast aber das Auftreten eines (unsterblichen) Gottes! Oh je! Auf diese erbärmlichen Weise stürzt du dich selbst ins Verderben!

(14) Und da du (nun) im Boot menschlicher Wiedergeburt sitzt, überquere den mächtigen Fluss des Leidens! Du Idiot: Da es so schwierig ist, ein solches Boot wiederzuerlangen, ist es nicht an der Zeit, schlafenzugehen!

(15) Wenn du die Freuden des heiligen Dharma aufgibst, – den Besten, eine nicht endende Quelle der Freude – wie kannst du dann Freude in den Ursachen des Leidens finden, wie in Betrügereien, im Späßemachen und dergleichen?

(16) (Also), lass dich nicht entmutigen, sammle unterstützende Kräfte, akzeptiere bereitwillig (die damit verbundenen Schwierigkeiten) und gewinne Kontrolle über dich selbst. Dann setze dich selbst mit anderen gleich, und tausche dich auch selbst mit anderen aus.

(17) Lass dich nicht durch Gedanken entmutigen. Lasse dich nicht entmutigen, indem du denkst: „Wie kann denn ich Erleuchtung erlangen? Denn der Verkünder der Wahrheit, der Sogegangene (Buddha), hat die Wahrheit in folgender Weise erläutert:

(18) „Auch diejenigen, die zu Stechmücken, Moskitos, Hornissen, Würmern und dergleichen geworden sind, können, indem sie Elan hervorbringen, die unübertreffliche Erleuchtung erlangen, die so schwer zu erlangen ist.“

(19) (Wie sehr erst gilt das für) jemanden wie mich, der die (Buddha-) Natur besitzt und als ein Mensch geboren wurde, und der in der Lage ist zu erkennen, was von Nutzen ist und was Leiden verursacht! Warum sollte ich nicht die Erleuchtung erlangen, solange ich das Bodhisattva-Verhalten nicht aufgebe.

(20) Nehmen wir an, ich würde dann sagen: „Aber es ängstigt mich (mir vorzustellen), dass ich meine Arme, Beine usw. weggeben soll.“ In Wahrheit versetzt mich meine Verwirrung in Angst, weil ich nicht unterscheiden kann, was leicht und was schwer ist.

(21) In unzähligen Millionen Zeitaltern, werde ich unzählbare Male aufgeschlitzt, erstochen, verbrannt und gespalten, aber die Erleuchtung werde ich dadurch dennoch nicht erlangen.

(22) Dagegen sind die Leiden, die ich erdulden muss, um Erleuchtung zu erlangen, begrenzt, vergleichbar mit dem Schmerz eines medizinischen Eingriffs, der an meinem Körper vorgenommen wird, um einen Eiter verursachenden Fremdkörper zu entfernen.

(23) Tatsächlich befreien uns alle Ärzte durch unangenehme medizinische Verfahren. Um die Plage der Leiden zu überwinden, müssen wir daher leichte Schmerzen ertragen.

(24) Der höchste Arzt wendet jedoch keine dieser gewöhnlichen Heilbehandlungen an, sondern er heilt zahllose chronische Leidenschaften mit Hilfe einer äußerst sanften Methode.

(25) Zunächst empfiehlt der spirituelle Meister, Gemüse und dergleichen an andere zu geben; wenn man sich daran schließlich gewöhnt hat, kann man stufenweise andere Dinge und schließlich sein eigenes Fleisch und Blut geben.

(26) Wenn in mir die Einsicht entsteht, dass mein eigener Körper wie Gemüse und dergleichen ist, welche Härte läge dann darin, Dinge wie mein eigenes Fleisch wegzugeben?

(27) (Schließlich) wird durch das Reinigen negativer karmischer Kraft kein Leiden mehr entstehen, und dadurch, dass man seinen Geist gut beherrscht, wird es keine geistige Verzweiflung mehr geben. In gleicher Weise aber schaden verzerrte Konzepte unserem Geist und negative karmische Kraft unserem Körper.

(28) Durch positive Kraft aber erfährt der Körper Freude, und durch geistige Fertigkeiten wird der Geist freudvoll. Daher: sogar wenn er zum Wohle anderer im sich wiederholenden Daseinskreislauf verweilt, was könnte den Mitfühlenden deprimieren?

(29) Weil er durch die Kraft seiner Bodhicitta-Ausrichtung seine negativen Kräfte aus der Vergangenheit tilgt und Ozeane positiver Kraft ansammelt, wird gesagt, dass er den Shravaka-Hörern überlegen ist.

(30) Das Pferd der Bodhicitta-Ausrichtung besteigend, das alle Depression und Erschöpfung beseitigt, und sich von Freude zu Freude bewegend – welcher Vernunftbegabte könnte sich (da) jemals entmutigen lassen?

(31) Die unterstützenden Geistesfaktoren um die Ziele der begrenzten Lebewesen zu erfüllen sind: eine feste Absicht, Standhaftigkeit, Freude und Loslassen. Eine feste Absicht entwickelt man durch eine starke Furcht vor Leiden und indem man über die Vorteile einer festen Absicht reflektiert.

(32) In dieser Weise die entgegengesetzten Kräfte an ihrer Wurzel vernichtend, strebe ich dann danach, meinen Elan durch (folgende) Kräfte zu vermehren: eine feste Absicht, [positiver] Stolz, Freude und Loslassen, und auch dadurch, dass ich bereitwillig (die damit verbundenen Schwierigkeiten) akzeptiere und Kontrolle (über mich selbst) gewinne.

(33) Aber sowohl bei uns als auch bei anderen ist die (Anzahl der) Fehler, die ich überwinden muss, grenzenlos! Und wenn die Auslöschung jedes einzelnen Fehlers Ozeane von Äonen dauern wird,

(34) und ich bei mir noch nicht einmal einen Bruchteil der Entschlusskraft erkennen kann, um diese Fehler zu beseitigen, wie kommt es dann, dass mein Herz nicht (in 1000 Stücke) zerspringt, in Anbetracht der unermesslichen Leiden, die ich zukünftig ertragen muss?

(35) Die Fülle an ausgezeichneten Eigenschaften, die ich sowohl für mich selbst als auch für andere verwirklichen muss, ist auch gewaltig! Die regelmäßige Übung jeder einzelnen dieser individuellen Eigenschaften benötigt Ozeane an Äonen,  

(36) und ich habe bislang noch nicht mal den Bruchteil einer dieser ausgezeichneten Eigenschaften geübt. Daher ist es höchst erstaunlich, wie wenig Bedeutung ich dieser Wiedergeburt, die ich irgendwie erlangt habe, bislang beigemessen habe!

(37) Ich habe den Siegreichen Meistern keine Gaben dargebracht, noch Ihnen die Freuden eines großen Fests geschenkt; auch habe ich den Lehren bislang keinen Dienst erwiesen, noch die Hoffnungen der Armen erfüllt!

(38) Weder habe ich den Verängstigten Freiheit von ihren Ängsten geschenkt, noch habe ich den Verzweifelten Trost gespendet! Es läuft darauf hinaus, dass alles, was ich bislang gemacht habe, nur Leiden erzeugt hat, und ich dem Leib meiner Mutter den Schmerz eines (sich in ihr befindenden fremden Objektes bereitet habe)!

(39) (Da lediglich) ein armseliges Durcheinander daraus entstanden ist, dass es mir – sowohl in früheren Leben als auch jetzt – an einer starken Entschlusskraft hinsichtlich meiner Dharma-Praxis fehlt, wer würde in einer solchen Situation die starken Entschlusskraft zur Dharma-Praxis aufgeben?

(40) Der Weise hatte erläutert: „Eine starke Entschlusskraft ist die Wurzel alles Konstruktiven.“ Und die Wurzel dafür ist, dass man fortgesetzt über die herangereiften Resultate (von Karma) meditiert hat:

(41) Schmerz, schlechte Laune, sowie verschiedene Formen der Angst, und auch das Getrenntsein von dem, was ich möchte, entstehen dadurch, dass ich mit negativer karmischer Kraft handle.

(42) (Erwäge folgendes:) „Indem ich die konstruktiven Handlungen ausführe, die ich in meinem Geist beabsichtigt habe, werde ich durch die positive Kraft (dieser Taten) wiedergeboren und verehrt werden, mit einer Opfergabe als karmische Wirkung.

(43) Aber indem ich negative Handlungen ausführe, werde ich – obwohl ich mir das Glück sehnlichst wünsche – wo auch immer ich wiedergeboren werde, durch ihre negative karmische Kraft von den Waffen des Schmerzes attackiert werden.

(44) Durch konstruktives Verhalten, werde ich in der Gegenwart der Triumphreichen verweilen, als ein spirituelles Kind des Glückselig Gegangenen; ich werde einen vortrefflichen Körper erlangen und aus einem durch die Herrlichkeit der Heiligen sich öffnenden Lotos geboren; und im Herzen eines Raum-weiten, duftenden, kühlen Lotos verweilend, wird meine Strahlkraft durch die Nahrung der melodiösen Stimme des Triumphreichen anwachsen.

(45) Aber durch fortgesetztes destruktives Verhalten, werde ich auf einen wild flammenden Eisenboden fallen, schrecklich gepeinigt durch die Handlanger Yamas. Sie werden mir meine gesamte Haut abziehen, in meinen Körper geschmolzenes Kupfer fließen lassen, das durch gewaltige Hitze verflüssigt wurde, und werden mich mit flammenden Schwertern und Dolchen durchbohren und mein Fleisch in Hunderte von Teile zerreißen.

(46) Daher fasse ich die feste Absicht, das (zu tun), was konstruktiv ist, und mache dies mit (viel) Aufmerksamkeit zu einer Gewohnheit. Nachdem ich so zu Werke gegangen bin, mache ich es mir, gemäß den Versen im Vajradhvaja-(Sutra), zur Gewohnheit, [positiven] Stolz zu entwickeln.

(47) Zuerst prüfe ich meine Fähigkeiten, ob ich eine (Aufgabe) bewältigen kann oder nicht; es ist besser, überhaupt nichts zu unternehmen, als eine (Aufgabe) zu beginnen und dann wieder aufzugeben.

(48) Denn dies wird mir dann auch in zukünftigen Leben zu einer Gewohnheit werden, negative Kraft erzeugen und meine Leiden vermehren; wohingegen andere (Unternehmungen) und wann sie ihre Wirkung entfalten, geschwächt werden und keinen Erfolg haben werden.

(49) Handlungen, störende Emotionen und Fähigkeiten – in Bezug auf diese drei muss ich [positiven] Stolz hervorbringen: „Das ist etwas, was ich selber tun werde.“ Das ist der [positive] Stolz in Bezug auf Handlungen.

(50) Weltliche Lebewesen, die sich aufgrund ihrer störenden Emotionen nicht im Griff haben, sind nicht in der Lage, ihrer eigenen Ziele zu erreichen. Aber ich bin nicht unfähig, wie die (im Daseinskreislauf umher-) wandernden Wesen, daher werde ich dies (für sie) erledigen.

(51) Wie kann ich (tatenlos) danebenstehen, wenn andere die Aufgabe schlecht erledigen? Wenn es aus Stolz geschieht, dass ich die Arbeit nicht (an ihrer Stelle) erledige, dann wäre es am besten, wenn der Stolz in mir ausgelöscht werden würde.

(52) Sogar eine Krähe benimmt sich wie ein Adler, wenn sie auf eine Schlange trifft, die bereits tot ist. Aber wenn ich furchtsam bin, dann beeinträchtig mich bereits der kleinste Rückschlag.

(53) Wenn ich mich entmutigt fühle und alle Anstrengungen aufgegeben habe, werde ich dann dadurch Befreiung erlangen, dass ich mich unfähig fühle, oder wie? Wenn ich meine Anstrengungen hingegen dadurch fördere, dass ich meinen [positiven] Stolz stärke, wird es selbst großen Herausforderungen Schwierigkeiten bereiten, (mich) niederzuringen.

(54) Daher werde ich mittels meiner starken Entschlusskraft die Rückschläge zurückschlagen. Denn wenn mich die Rückschläge zur Handlungsunfähigkeit verurteilen, wird mein Wunsch, über die drei Welten zu triumphieren, zu einem Witz verkommen.

(55) Ich werde alles bezwingen und nichts wird mich besiegen! Als spiritueller Abkömmling des Triumphreichen Löwen, werde ich diese Art von [positivem] Stolz aufrecht halten.

(56) Die wandernden Wesen, die von ihrem Stolz besiegt wurden, sind verstört: Sie haben keinen [positiven] Stolz; diejenigen, die [positiven] Stolz besitzen, werden von feindlichen Kräften nicht überwältigt werden, sondern besitzen vielmehr Gewalt über den Feind, den Stolz.

(57) Erfüllt von den störenden Emotionen des Stolzes, werden sie von ihrem Stolz in niedere Wiedergeburtszustände geleitet, und selbst im menschlichen Bereich bleiben ihnen Freudenfeste verwehrt; sie werden zu Sklaven, die den Abfall anderer essen;

(58) sie sind dumm, hässlich, schwächlich, und werden [von anderen] in allen (Lebenslagen) beleidigt. Wenn sie mit Stolz erfüllt sind, dann werden [selbst] jene, die sich (spiritueller) Strapazen unterziehen, auch zu den Stolzen gerechnet – also sag mir bitte, wie wir diejenigen betrachten sollen, die (wirklich) im Elend sind?

(59) Diejenigen, die an ihrem [positiven] Stolz festhalten, um den Feind, den Stolz, zu besiegen, sind die Halter des [wahren] Stolzes, die siegreichen Helden. Und jene, die den Feind, den Stolz, überwältigen, obwohl dieser gigantisch ist, gewähren dann den wandernden Wesen vollständig die Früchte des Sieges, – was auch immer sie sich wünschen.

(60) Wann immer ich mich dann inmitten einer wilden Horde störender Emotionen befinde, werde ich meine Position in vielfältiger Weise [voller positivem Stolz] halten, und werde mich nicht vom Pack der störenden Emotionen zurückwerfen lassen, gleich einem Löwen, der mit Schakalen und dergleichen kämpft.

(61) Genau wie ein Mensch seine Augen schützen würde, wenn er in große Gefahr geriete; so werde ich niemals unter den Einfluss der störenden Emotionen geraten, wenn Gefahr in Verzug ist.

(62) Es wäre besser, bei lebendigem Leib verbrannt zu werden oder wenn man mir meinen Kopf abschlagen würde, als mich jemals in irgendeiner Weise dem Feind, den störenden Emotionen, zu beugen. In gleicher Weise werde ich in keiner Situation jemals etwas tun, das nicht angemessen wäre.

(63) So wie sich einige nach dem Glück aus Spielgewinnen sehnen, so hält (ein Bodhisattva) an den (positiven) Handlungen fest, die er ausführt. Er erfreut sich an diesen Handlungen und wird nie genug davon bekommen.

(64) Obwohl Menschen handeln, um Glück zu erlangen – wobei nie klar ist, ob sie (dadurch wirklich) glücklich sein werden oder nicht; aber für (einen Bodhisattva) dessen Handlungen wirklich Glück hervorbringen (gilt:) Wie könnte er glücklich sein, ohne diese Handlung durchzuführen?

(65) Wenn es niemals genügend begehrenswerte Sinnesobjekte geben kann, obwohl diese wie Honig auf der Schneide einer Rasierklinge sind, wie könnte es jemals genügend (Ambrosia) geben, entstanden aus positiven Handlungen, die als ihre heranreifende Wirkung (süßes) Glück und Frieden hervorbringen?

(66) Daher, nachdem ich eine positive Handlung abgeschlossen habe, springe ich geradezu zur (nächsten vor mir liegenden) Aufgabe, so wie ein von der Mittagshitze geplagter Elefant ins kühlende Wasser springt, sobald er an einen Teich gelangt.

(67) Aber wenn meine Kräfte nachlassen, werde ich (meine Aktivitäten) ruhen lassen und erst später wieder aufnehmen; und nachdem ich (meine Aufgabe) abgeschlossen habe, will ich diese hinter mir lassen, mit dem Verlangen nach der nächsten und noch einer weiteren (Aufgabe).

(68) In gleicher Weise, wie ich das Schwert in einem Duell gegen einen erfahrenen Gegner führe, so werde ich die Hiebe der störenden Emotionen parieren, und entschieden auf meinen Gegner, die störenden Emotionen, einstechen.

(69) Ebenso wie jemand, der in einem Duell sein Schwert fallen läßt, dieses aus Angst schnell wieder ergreifen würde, so ergreife auch ich schnell wieder das Schwert der Achtsamkeit, nachdem ich es habe fallen lassen, indem ich mir die Schrecken der freudlosen Bereichen vergegenwärtige.

(70) In gleicher Weise wie sich Gift von (der Schneide eines Schwerts) durch das Blut in meinem ganzen Körper ausbreitet, so breitet sich auch ein Fehler, sobald er eine Öffnung findet, im ganzen Geist aus.

(71) Jemand, der sein Verhalten zu zügeln sucht, sollte (äußerst achtsam [an seiner Übung]) festhalten, genauso wie ein verängstigter Mensch, der ein mit Senföl gefülltes Glas trägt, während jemand dicht bei ihm steht, der ihn mit einem Schwert stößt und mit dem Leben bedroht, sollte er auch nur (einen Tropfen Öl) vergießen.

(72) Genauso wie ich sehr schnell aufstehen würde, wenn sich eine Schlange in meinen Schoß schlängelte, so werde ich Schläfrigkeit und Lethargie schnell von mir wegstoßen, sobald diese sich (in mein Bewusstsein) schlängeln.

(73) Bei jeder Gelegenheit werde ich mich für einen Fehltritt kritisieren, und lange Zeit darüber kontemplieren: „Wie kann ich zukünftig anders handeln, so dass mir dies nie wieder passieren wird?“

(74) Mit dem Beweggrund: „Wie kann ich unter gegebenen Umständen eine Gewohnheit daraus machen, achtsam zu sein?“ – strebe ich nach der Gesellschaft (spiritueller Lehrer) und trachte danach, die geeigneten Handlungen auszuführen, (die sie mir zu tun gegeben haben). 

(75) Um für alle (Aufgaben) die innere Stärke zu entwickeln bevor ich eine Handlung ausführe, werde ich mich sammeln und stärken, indem ich das Kapitel „Sich um die Bodhicitta-Ausrichtung kümmern“ rekapituliere.

(76) So wie der Wind, der kommt und geht, ein Baumwoll-Bällchen [in der Luft] beherrscht, so will ich mich, voller Elan, selbst beherrschen, und in dieser Weise spirituellen Erfolg erlangen.

*** 8. Weitreichende geistige Stabilität ***
(1) Nachdem ich meinen Elan in dieser Weise intensiviert habe, werde ich meinen Geist in [einen Zustand] vertiefter Konzentration versetzen; ein Mensch, dessen Geist abgelenkt ist, steckt zwischen den Fangzähnen der störenden Emotionen.

(2) Dadurch, dass ich für (meinen) Körper und Geist Abgeschiedenheit wähle, können keinerlei Ablenkungen auftreten; daher werde ich alle weltlichen Belange beiseite stellen und meine abschweifenden Gedanken zum Erliegen bringen. 

(3) Weltliche Belange werden nicht aufgrund von klebriger Anhaftung und dem Durst nach materiellen Gütern und dergleichen aufgegeben; daher, um auf diese Dinge zu verzichten, würde jemand mit Wissen folgende Unterscheidung treffen: 

(4) „Wenn ein Geisteszustand von außerordentlicher Wahrnehmungsfähigkeit mit einem still gewordenen und zur Ruhe gekommen Geisteszustand verbunden wird, werden dadurch alle störenden Emotionen vollständig überwunden.“ Sobald ich dies verstanden habe, strebe ich als erstes einen still gewordenen und zur Ruhe gekommenen Geisteszustand an; und dieser wird dadurch erlangt, dass ich mich an der Loslösung von weltlichen Angelegenheiten erfreue. 

(5) (Schließlich) wird jede unbeständige Person, die klebrige Anhaftung an unbeständige Lebewesen entwickelt hat, diese von ihm geliebten Lebewesen (nach dem Tod) für viele Tausende von Leben nicht wiedersehen. 

(6) Diese (Lebewesen für lange Zeit) nicht wiederzusehen, wird mich unglücklich machen und ich werde daher nicht in vertiefter Konzentration verweilen können; (und) selbst wenn ich die Lebewesen sehen würde, wäre ich doch niemals zufrieden, und – wie schon zuvor festgestellt – würde ich von meiner Sehnsucht [nach ihnen] gequält.

(7) Meine Anhaftung an die Lebewesen verhindert, dass ich die Dinge (so sehen kann) wie sie sind; ich verliere auch jegliches Gespür von Desillusionierung; und letzten Endes wird mich schrecklicher Kummer quälen. 

(8) Da ich nur an sie denke, wird mein Leben ohne Bedeutung vergehen, und durch vergängliche Freunde und Verwandte, werde ich den beständigen Dharma verlieren. 

(9) Wenn ich in gleicher Weise handle, wie die Vielzahl der kindischen Menschen, werde ich gewiss eine schlechte Wiedergeburt erlangen; wenn ich zu einem Schicksal geführt werde, das (noch) nicht (einmal) gleich ist, was hätte ich dann erreicht, wenn ich mich auf diese kindischen Leute verlasse?

(10) In einem Moment sind sie Freunde; in einem Augenblick werden sie zu Feinden. Zu freudigen Anlässen werden sie zornig: gewöhnliche Menschen sind so schwer zufriedenzustellen.

(11) Wenn man ihnen sagt, was von Nutzen wäre, werden sie wütend, und bewirken, dass ich mich gleichfalls von dem abwende, was nützlich ist. Wenn man nicht auf ihre Worte hört, werden sie zornig und geraten schließlich in schlechte Wiedergeburtszustände. 

(12) Sie sind neidisch auf Höherstehende, wetteifern mit Gleichgestellten, sie sind arrogant gegenüber Unterlegenen, eingebildet, wenn man sie lobt, und voller Hass, wenn man ihnen [Dinge] sagt, die sie nicht hören wollen: Welcher Nutzen könnte aus [dem Kontakt mit] unreifen Menschen entstehen? 

(13) Wenn ich mit kindischen Menschen Umgang pflege, wird daraus unter den kindischen Menschen unausweichlich destruktives Verhalten entstehen, wie beispielsweise, dass ich mich selbst lobe und andere herabsetze, oder dass ich über die Vergnügungen in Samsara schwatze. 

(14) Wenn ich mich in dieser Weise anderen anvertrauen, werden daraus lediglich Nachteile entstehen, da sie mir in Wirklichkeit nicht gut tun und ich Ihnen [gleichermaßen] nicht gut tue.

(15) Daher möchte ich den kindischen Leuten möglichst weit entfliehen; aber wenn ich ihnen begegne, werde ich sie mit Nettigkeiten erfreuen, und ohne ihnen übermäßig nahe zu kommen, werde ich mich Ihnen gegenüber freundlich verhalten, so wie es eine gewöhnlicher Mensch tun würde. 

(16) Gleich einer Biene, die den Blumen Honig entnimmt, nehme ich nur, was für den Dharma hilfreich ist, werde ohne vertraute Menschen leben, so als wäre ich zuvor noch keinem von ihnen begegnet. 

(17) „Aber ich habe viel Besitz, werde verehrt, und viele Leute mögen mich.“ Wenn ich weiter so eingebildet bleibe, werden nach meinem Tod schreckliche Dinge geschehen. 

(18) Da es vollkommen gleich ist, an was mein verwirrter Geist anhaftet: in Verbindung mit jedem [dieser Dinge, an die er anhaftet], werden tausenderlei Probleme entstehen und bestehen bleiben. 

(19) Daher haben die Weisen keine Anhaftung, (da) aus Anhaftung schreckliche Dinge geschehen. Da diese (Objekte) natürlicherweise (mit dem Tod) aufgegeben werden müssen, bleibe stark und erwäge Folgendes gut: 

(20) Es gab viele Menschen, die Reichtum besaßen und es gab viele, die Ruhm und Anerkennung erlangten. Aber man hat nie davon gehört, dass sie [nach ihrem Tod] an einen Ort gelangt wären, wo sie ihren angesammelten Besitz hätten mitnehmen können.

(21) Welches Vergnügen bringt es mir, wenn ich gelobt werde – wenn es andere Menschen gibt, die mich herabsetzen? Und welches Missvergnügen entsteht daraus, wenn ich herabgesetzt werde – wenn es andere (gibt), die mich loben?

(22) Wenn die begrenzten Wesen mit ihren verschiedenen Neigungen nicht einmal vom Triumphreichen zufrieden gestellt werden konnten, dann braucht man darüber, dass sie durch so jemand armen wie mich [zufrieden gestellt werden könnten] gar nicht erst zu reden. Deshalb möchte ich meine Beschäftigung mit den weltlichen Menschen aufgeben.

(23) Sie setzen begrenzte Wesen, denen es an Besitz mangelt, herab, und über diejenigen, die über Besitz verfügen, reden sie schlecht. Wie kann irgendeine Freude daraus erwachsen, sich in Gesellschaft jener zu begeben, die von Natur aus so schwierig im Umgang sind.

(24) Der So-Gegangene (Buddha) hat Folgendes gesagt: „Ein kindischer Mensch kann niemandem ein Freund sein,“ denn die Freundlichkeit eines kindischen Menschen erwächst allein daraus, dass er nur seine eigenen Ziele verfolgt. 
(Wenn Freundlichkeit mit dem Verfolgen eigener Ziele verbunden wird, ist es eine Freundlichkeit, welche nur die Ziele eines „Selbst“ verfolgt; so wie die Verzweiflung, die durch das Zerbrechen von materiellen Besitztümer entsteht, etwas ist, das dadurch zustande kommt, dass man die die Selbstgefälligkeit verliert.) 

(25) Aber inmitten des Waldes, werden wilde Tieren, Vögeln und Bäume, niemals etwas Schlechtes über dich sagen. Sie werden glücklich sein, wenn ich mich mit ihnen anfreunde. Wann werde ich endlich unter ihnen leben?

(26) Wann werde ich mich endlich loslösen, abgeschieden in Höhlen leben, an leeren Schreinen, oder am Fuße eines Baumes, und niemals zurückblicken?

(27) Wann werde ich endlich in der Natur leben, in einer weiträumigen Landschaft, die niemandem gehört, wo ich mich aus eigenem Antrieb bewegen, oder an Ort und Stelle bleiben kann, frei von Anhaftung?

(28) Wann werde ich frei von Ängste leben? (Lediglich ein paar) kleine Dinge besitzend, eine (tönerne) Bettelschale und dergleichen, Kleidung tragend, die keiner mehr haben möchte, und die diesem Körper nicht einmal Schutz bietet?

(29) Wann werde ich, nachdem ich mich auf ein Leichenfeld begeben habe, die Knochenhaufen anderer mit meinem eigenen Körper vergleichen, der die Natur besitzt zu verrotten?

(30) Eben dieser Körper von mir wird genauso (verfaulen); und wegen seines ekligen Gestankes werden nicht einmal die Schakale in seine Nähe schleichen. 

(31) Und obwohl dieser Körper als ein einzelnes (zusammengehöriges) Objekt geboren wurde, werden doch das Fleisch und die Knochen, die mit [dem Körper] entstanden, wieder auseinanderfallen und ihre eigenen Wege gehen. Was lässt sich dann erst über Freunde sagen, die [gänzlich] andere [Objekte als mein Körper] sind? 

(32) Ein Mensch wird bei der Geburt alleine geborene, und er stirbt alleine, wenn er sich im Todesprozess befindet. Wenn niemand anderes ihm einen Teil dieses Schmerzes abnehmen kann, was können dann hinderliche Freunde bewirken?

(33) In gleicher Weise wie sich Reisende auf ihrem Weg an einem Platz zum Übernachten niederlassen, so nehmen die Reisenden auf dem Weg der zwanghaften Existenz eine Wiedergeburt als einen Ort zum Verweilen an. 

(34) So will ich mich in den Wald zurückziehen, bis die vier Sargträger meinen Körper dort heraustragen, während alle meine weltlichen (Verwandten) trauern.

(35) Lasst diesen Körper dort in Abgeschiedenheit verweilen, ganz allein, weder will ich intime Freundschaften schließen noch Konflikte haben. Wenn die Leute mich bereits jetzt für tot halten, wird es keine Trauernden geben, wenn ich tatsächlich sterbe.

(36) Da es keine Dienerschaft in meiner Nähe geben wird, die trauern und [mir] Kummer bereiten, wird es auch niemanden geben, der diesen (Einsiedler) von der fortdauernden Vergegenwärtigung des Buddha und dergleichen ablenkt. 

(37) Lass mich also in Einsamkeit leben, in schönen, herrlichen Wäldern, mit wenig Störungen, glücklich und mit Wohlbefinden, alle Ablenkungen zur Ruhe bringend. 

(38) Nachdem ich all meine anderen Absichten verworfen habe und mich einsgerichtet auf mein Ziel konzentriere, werde ich danach streben, meinen Geist in vertiefter Konzentration zur Ruhe zu bringen und ihn zu zähmen;

(39) Denn wollüstiges Begehren führt nur zu Katastrophen – sowohl in dieser Welt als auch der nächsten. In dieser Welt führt es zu Mord, Inhaftierung und Messerstechereien, und in der nächsten führt es in die freudlosen Bereiche und dergleichen.

(40) Für diese (Körper der [Begehrten]) hast du wiederholt Kuppler und Kupplerinnen angebettelt und bist dabei weder vor negativem Verhalten noch vor einem schlechten Ruf zurückschreckt; 

(41) (für diese [begehrten Körper]) hast du dich selbst in Gefahr gebracht und sogar all dein Vermögen verprasst, und hast die [Körper] umarmt, durch die du das größtmögliche Vergnügen (einer orgastische Glückseligkeit) erfahren hast – 

(42) sie waren (jedoch) nichts anderes als Skelette, unabhängig und niemals deins! Warum also (stattdessen) nicht zur nirvanischen Glückseligkeit drängen, die du zur Zufriedenheit deines Herzens vollständig umarmen kannst? 

(43) Das Gesicht, das du (bei deiner Hochzeit) zuerst mit Mühe gehoben und (zu dir) herangezogen hast, obwohl es schüchtern nach unten blickte, und ganz gleich ob (du es) vorher gesehen hast oder nicht, war es mit einem Schleier bedeckt, 

(44) dieses Gesicht, das dich emotional so verstört hat, wird jetzt von den Geiern enthüllt und kann direkt betrachtet werden. Warum läufst du jetzt weg?

(45) Das (Gesicht), das du (zuvor) vor den anzüglichen Blicken anderer geschützt hast, warum beschützt du es nicht jetzt, (du eifersüchtiger) Geizhals, während es [von den Geiern] verschlungen wird?

(46) Wenn man sieht, wie dieser Fleischhaufen von Geiern und anderen Tieren verschlungen wird, (sag‘ mir), ist das Essen anderer etwas, dem man Girlanden aus Blumen, Schmuck und Sandelholz schenken sollte? 

(47) Wenn du sogar Angst davor hast, ein Skelett zu sehen, obwohl dieses sich nicht mehr bewegt, warum hat es dich dann nicht mit blankem Horror erfüllt, wenn der [Fleischhaufen] sich aus eigenem (Willen) in Bewegung gesetzt hat, wie einem Zombie?

(48) Du hast nach dem [Skelett] gelüstet, auch wenn es [von Fleisch] bedeckt war, warum begehrst du es nicht (jetzt) wollüstig, wo es (von seiner Haut) unbedeckt ist? Wenn du (jetzt) keinen Gebrauch von dem [Skelett] machen kannst, warum hast du es dann sexuell umarmt, als es bedeckt war?

(49) Kot und Speichel entstehen aus ein und derselben Nahrung; warum also erfreust du dich nicht am Kot und findest doch Gefallen am (Geschmack von) Speichel?

(50) Du findest kein sexuelles Vergnügen an Kissen, die mit Baumwolle gefüllt sind und sich weich anfühlen, (denn [du denkst du dir:]) „Sie verströmen keinen üblen Gestank“; lüsterne Menschen sind verwirrt in Bezug auf Exkremente. 

(51) Lustvolle, grobe, verwirrte Menschen (denken:) „Es ist unmöglich, mit Baumwolle, die sich weich anfühlt, Sex zu haben;“ sie werden (stattdessen) sogar wütend auf sie.

(52) Wenn du keine Anhaftung an übel Stinkendes hast, warum umarmt du dann auf sexuelle Weise einen anderen (Körper): ein Knochengerüst, das mit Sehnen verbunden und mit einem Schlamm aus Fleisch verputzt ist?

(53) Du selbst enthältst viel Kot; schaffe es selber, standhaft damit zu sein. Fresssack für Exkremente, du sehnst dich nach einem weiteren Kotbeutel? 

(54) (Wenn du denkst:) „Aber es ist das Fleisch, an dem ich mich erfreue“, sehnst du dich danach, es zu berühren und anzusehen. Aber warum hast du keinen Wunsch nach dem Fleisch (hier,) in seinem natürlichen Zustand, ohne ein geistiges Bewusstsein? 

(55) Und welchen Geist du auch immer begehrst, du kannst ihn nicht berühren oder betrachten, und was auch immer [berührt und betrachtet] werden kann, hat kein Bewusstsein. Es ist also vollkommen zwecklos! Warum umarmst du es dann auf sexuelle [Weise]?

(56) Es ist keine große Überraschung, dass du nicht verstehst, dass der Körper eines anderen seiner Natur nach (voller) Kot ist; aber dass du nicht verstehst, dass dein eigener Körper von Natur aus (voller) Exkremente ist – das ist wirklich schockierend!

(57) Nachdem ich (die aus dem Dreck geborene) zarte Lotusblüte, die durch die Strahlen der Sonne eines unbewölkten Himmels geöffnet wurde, zurückgewiesen habe, welche Freude kann dann für mich Kot-Besessenen aus diesem Käfig [aus Knochen] gefüllt mit Fäkalien erwachsen? 

(58) Wenn du Erde und Orte, die mit Kot verschmiert sind, nicht berühren willst, wie kommt es dann, dass du den Körper berühren willst, aus dem [der Kot] ausgeschieden wurde?

(59) Wenn du keine Anhaftung an übel Stinkendes hast, warum umarmst du dann einen anderen (Körper) sexuell, dessen Samen aus einem Feld (voller) Exkremente wuchs und von ihm genährt wurde?

(60) Ist es wegen ihrer Winzigkeit, dass du dich nicht nach einer widerlichen Made sehnst, die im Kot geboren wurde? Du sehnst dich tatsächlich nach einem Körper, der gleichfalls aus Exkrementen geboren wurde, (da) er von Natur aus (voller) Exkremente ist!

(61) [Schlimm genug,] dass du deine eigene Ausscheidungsnatur nicht verachtest, aber, du Vielfraß von Exkrementen, du sehnt dich auch noch nach anderen mit Kot gefüllten Säcken!

(62) Ganz gleich ob es sich um erfrischende (Bonbons) mit Kampfer und dergleichen handelt, oder um gekochten Reis mit Gemüsecurrys – einmal in den Mund gesteckt und dann ausgespuckt oder erbrochen, wird selbst der Boden schmutzig und unrein. 

(63) Wenn du immer noch Zweifel daran hast, dass es sich so mit der Natur der Exkremente verhält, obwohl es doch so offensichtlich ist, dann schau dir die (grauenhaft) stinkenden Körper anderer Menschen an, die auf den Leichenacker geworfen wurden. 

(64) Wenn die Haut aufgerissen wird, ist das Entsetzen darüber groß. Wenn man das genau weiß, wie kann dann noch Freude an eben diesem Ding entstehen?

(65) Und wenn dem Körper der Geruch von Sandelholz und dergleichen aufgetragen wurde, so stammt [dieser Geruch] nicht vom [Körper selbst, sondern von etwas] anderem. Warum fühlst du dich also von jemand anderem durch den Geruch von etwas anderem angezogen?

(66) Wenn etwas aufgrund seines natürlich üblen Geruchs keine Anziehungskraft auf uns hat, ist das nicht ein Glücksfall? Warum besprenkeln sich die Menschen auf dieser Welt, die Genuss am Sinnlosen finden, mit süß duftenden Substanzen? 

(67) Nun denn, wenn der süße Geruch vom Sandelholz kommt, was stammt dann vom Körper? Warum fühlst du dich also von jemand anderem durch den Geruch von etwas anderem angezogen?

(68) Wenn der natürliche Zustand des Körpers vollkommen furchterregend ist – nackt, mit einem Schmutzschleier überzogen, seine Haare und Nägel lang, seine Zähne gelb und fleckig 

(69) – warum sollte man ihn mit (so viel) harter Arbeit aufpolieren, wie eine Waffe, um mich damit selbst zu verletzen? (Oh je), diese Welt ist wirklich voll von Wahnsinnigen, die so hart daran arbeiten, sich selbst etwas vorzumachen!

(70) Obwohl du nur ein paar Skelette gesehen hast, warst du auf dem Leichenacker vollkommen angewidert; dennoch findest du in den Leichenäcker-Städten, die voller sich bewegender Skelette sind, sexuelles Vergnügen? 

(71) Außerdem erhält man diesen (Beutel) voller Exkremente nicht ohne Preis: Beim (Geld-) Verdienen erschöpft man seine [Kräfte] und erleidet (später) Höllenqualen in freudlosen Bereichen und dergleichen. 

(72) Als Kind ist man nicht in der Lage, ein Vermögen aufzubauen; mit welchen [Mitteln] kann man sich dann als Teenager vergnügen? Wenn er das Erwachsenenalter damit verbringt, Reichtümer anzusammeln, was kann ein alter Mensch dann noch mit sexuellen Begierden anfangen? 

(73) Einige Menschen, (obwohl) von heftigen Begierden befallen, erschöpfen sich den ganzen Tag über mit Arbeit, und wenn sie (spät abends) nach Hause kommen, sind ihre Körper ermattet und sie fallen wie Tote in den Schlaf. 

(74) Einige müssen (für Armee-Einsätzen) ins Ausland gehen; von störenden Emotionen [überwätligt], leiden sie dann massiv darunter, weit weg von Zuhause zu sein. Sie haben Sehnsucht nach ihren Kindern und Frauen, und obwohl die Jahre vergehen, können sie ihre Kinder und Frauen nicht sehen.

(75) Von Begierden in Bezug darauf verwirrt, was für den eigenen Nutzen gut wäre, verkaufen sie sich sogar selbst, um der [Objekte ihrer Begierden] willen, die sie jedoch nie erhalten; und so (mühen) sie sich sinnlos ab, angetrieben von den Winden der karmischen Launen anderer.

(76) Und die Frauen einiger der [Männer], die ihren eigenen Leib verkauft haben und machtlos den Befehlen anderer folgen müssen, müssen ihre Kinder zur Welt bringen, pressen diese zu Füßen von Bäumen oder an trostlosen Orten aus sich heraus. 

(77) (Einige) törichte Menschen, die ihren Lebensunterhalt bestreiten wollen, getäuscht von Begierden denkend: „Ich werde meinen Lebensunterhalt verdienen“ ziehen sie in den Krieg und riskieren (auf diese Weise) ihr Leben, oder sie begeben sich in Knechtschaft, um einen Vorteil für sich zu erwirken. 

(78) Man kann sehen, dass einige Habgierige sogar körperlich verstümmelt und andere von langen Nägeln aufgespießt werden. Einige werden mit Dolchen erstochen und andere sogar lebendig verbrannt. 

(79) Das Anhäufen, Schützen und [wieder] Verlieren von materiellen Gütern geschieht unter Qualen; wisse, dass materielle Annehmlichkeiten Nachteile ohne Ende bergen: Denn diejenigen, die sich von ihrer Besessenheit nach Reichtum ablenken lassen, haben nicht die Zeit, sich von den Leiden der zwanghaften Existenz zu befreien.

(80) Für Menschen mit starkem Verlangen gibt es (somit) reichlich Nachteile wie diese und andere; und (jegliche) Kostprobe von Genüssen fällt dürftig aus, wie bei einem Ochsen, der nach ein paar Bissen Gras [am Wegesrand] schnappt, während er einen Wagen zieht. 

(81) Für diese armselige Kostprobe von Genuss, die nicht einmal für einen Ochsen schwer zu finden ist, wird diese schwer zu findende Fülle an Ruhepausen und Bereicherungen von denen zerstört, die ihr (gutes) Karma verschwenden. 

(82) Wenn man die Härten bedenkt, durch die man die ganze Zeit seine Kräfte erschöpft, und dies den armseligen Begierden (des Körpers) zuliebe, der [jedoch] dahinscheiden wird und (folglich) in die freudlose Bereiche und schlimmeres fallen wird,

(83) so würde man mit einem Millionstel dieser Mühen schon die Buddhaschaft erlangen; die Begierdevollen leiden hingegen mehr als diejenigen, die das Verhalten eines Bodhisattva ausüben, und doch erlangen sie keine Erleuchtung. 

(84) Weder Waffen, Gift, Feuer und Abgründe noch Feinde lassen sich [mit den Nachteilen] des Begehrens vergleichen, wenn ich an die Qualen freudloser Bereiche und dergleichen denke.

(85) Auf diese Weise [nachdenkend] werde ich vor den Begierden zurückweichen und mehr Freude an der Einsamkeit finden. In friedlichen Wäldern, ohne Streit zu haben und frei von emotionalen Störungen,

(86) unter (schönen) Felsbrocken, die riesig wie Paläste sind, und die von den Sandelholzstrahlen des Mondes gekühlt werden, wandern die Glücklichen frohen Herzens umher, umweht von einer stillen, sanften Waldbrise, und reflektieren über das Ziel, anderen zu helfen. 

(87) Sie können überall und so lange wie gewünscht verweilen – in einem leeren Unterstand, am Fuße eines Baumes oder in Höhlen. Diejenigen, die sich von der Belastung, ihren Besitz zu sichern, befreit haben, leben entspannt und ohne Sorge.

(88) Sie handeln der eigenen Absicht entsprechend, ohne Anhaftung, ohne Bindung an irgendjemanden, genießen die Freude der Zufriedenheit, die selbst für mächtige Herrscher schwer zu finden ist. 

(89) Nachdem ich gründlich über diese und andere Aspekten nachgedacht habe, wie die Vorteile des Sich-Zurückziehens, und dadurch meine umherschweifenden Gedanken völlig zur Ruhe gebracht habe, werde ich über Bodhichitta meditieren. 

(90) Zunächst werde ich tief über die Gleichheit von mir selbst und anderen meditieren, (und zwar in dieser Weise): Da jeder ein Mit-Lebewesen  ist, das gleichermaßen Glück und Schmerz erlebt, will ich (mich um andere Lebewesen) in der gleichen Weise kümmern, wie um mich selbst,

(91) so wie wir uns trotz der zahlreichen Körperteile, wie den Hände und so weiter, um den Körper als Ganzes kümmern; so gleichen mir doch, trotz der Unterschiede, die es zwischen den einzelnen [im Daseinskreislauf] wandernden Lebewesen gibt, alle [Lebewesen] in Bezug auf [ihr Empfinden von] Glück und Schmerz: sie alle wünschen sich, glücklich zu sein und (bilden so) ein Ganzes. 

(92) Obwohl mein eigener Schmerz dem Körper anderer nicht weh tut, so ist doch der Schmerz eines „Ichs“ unerträglich, weil [ich mich] an ein „Ich“ klammere.

(93) Auch wenn der Schmerz der anderen mir nicht widerfährt, so ist doch der Schmerz eines „Ichs“ (auch) schwer zu ertragen, weil [sie sich] an ein „Ich“ klammern.

(94) So ist der Schmerz der anderen etwas, das von mir beseitigt werden muss, einfach weil er seiner (Natur nach) Schmerz ist, wie der Schmerz eines „Ichs“; und ebenso muss ich anderen Lebewesen einfach deshalb helfen, weil sie ihrer (Natur nach) begrenzten Wesen sind, wie der Körper eines „Ichs“.

(95) Wenn Glück etwas ist, das sowohl von mir als auch von anderen gleichermaßen geliebt wird, was ist dann so besonders an mir, dass ich nur für mich allein nach Glück strebe?

(96) Und wenn das Leiden etwas ist, das von mir und anderen gleichermaßen abgelehnt wird, was ist dann so besonders an mir, dass ich mich nur um mich selbst und nicht um andere kümmere?

(97) Wenn ich sie nicht beschütze, weil ihr Leiden mir nicht schadet, warum schütze ich mich dann vor zukünftigen Leiden (in anderen Leben), wenn sie mir (jetzt) nicht schaden?

(98) Die Auffassung ist verzerrt, bei der ich [Folgendes] denke: „Aber ich bin [doch] derjenige, der [die Leiden] erleben wird“, denn es ist jemand anderes, der gestorben ist und wieder jemand anderes, der geboren wird.

(99) Wenn der Schmerz, den jemand erlitten hat, von diesem selbst versorgt werden muss, warum sollte dann, da das Leiden des Fußes nicht das Leiden der Hand ist, er von ihr behandelt werden?

(100) Wenn es der Fall ist, dass (Ignorieren) unlogisch wäre, [denn] hier wird es aus einem Gefühl eines (ganzen) Selbst heraus unternommen; nun gut: dann sollte ich [auch] etwas, das sicherlich in Bezug auf (das Ganze, das) von mir selbst und anderen (gebildet wird) unlogisch ist, so stark wie ich nur kann verwerfen. 

(101) Was „ein Kontinuum“ und „eine Gruppe“ genannt wird, wie z.B. ein Rosenkranz, eine Armee und dergleichen, sind nicht wirklich (ein auffindbares Ganzes), und da es keinen Besitzer des Leidens gibt, in wessen Verantwortung liegt es dann (als „mein“)?

(102) In ihrem Sein ohne einen Besitzer fehlt allen Leiden ein Unterscheidungsmerkmal: Daher müssen die (Leiden einfach) deshalb, weil sie Leiden sind, verhindert werden. Warum werden hier starre (Grenzen) gezogen?

(103) „Aber warum soll das Leiden eines jeden verhindert werden?“ Nun, es ist unbestreitbar: Wenn (das Leiden irgendeines [Wesens]) abgewendet werden soll, dann muss das [Leiden] aller abgewendet werden; wenn das nicht geschieht, (dann gilt) das auch für mich, so wie für (jedes andere) begrenzte Wesen. 

(104) „Aber durch Mitgefühl gibt es so viel Leiden, warum sollte ich es dann mit (solch großer) Anstrengung entwickeln?“ Nun, nachdem ich über die Leiden der wandernden Wesen nachgedacht habe, wie könnte ich da das Leiden, das durch Mitgefühl [entsteht] als groß [bezeichnen]?

(105) Wenn das Leiden vieler durch das Leiden eines [Menschen] verschwindet, dann ist diese [Form von] Leiden etwas, das jemand mit liebevollem Mitgefühl hervorbringen würde, und zwar sowohl um seiner selbst willen als auch zum Nutzen anderer. 

(106) So hat Supushpa-Chandra, [die schöne Mondblume,] obwohl er um die Strafe wusste, die er vom König (erhalten würde), es nicht vermieden, Leiden auf sich zu nehmen, um so das Leiden vieler anderer zu verhindern.

(107) Diejenigen, deren geistigen Kontinua sich derart vertraut gemacht haben, und denen es (gleichermaßen) am Herzen liegt, die Leiden anderer zu bezwingen, tauchen sogar in (einen freudlosen Bereich) voller unerbittlicher Schmerzen hinein wie ein Schwan in einen Lotus-Teich.

(108) Und wenn die begrenzte Wesen dann befreit sind, empfinden sie Ozeane der Freude: Das sind diejenigen, (die echte Erfüllung gefunden haben). Wäre das nicht ausreichend? Warum dann noch den Wunsch nach (fader) Befreiung hegen?

(109) Obwohl man also in dieser Weise zum Wohle anderer arbeitet, gibt es keine Überheblichkeit; es gibt kein Erstaunen; es gibt [auch] kein Hoffen auf eine gereifte Wirkung (für sich selbst) wenn man sich ausschließlich danach sehnt, was anderen nützt. 

(110) So wie ich mich selbst davor schütze, auch nur im geringsten Umfang erniedrigt zu werden, werde ich mich daher auch gegenüber anderen mit einem schützenden Geist und einem Geist des Mitgefühls verhalten.

(111) So wie es aus Gewohnheit ein Verständnis von einem „Ich“ in Bezug auf die Samen- und Bluttropfen anderer gibt, obwohl es nicht als „Ding“ existiert,

(112) warum könnte ich dann nicht auch einen Körper, der jemand anderem gehört, als „mich“ annehmen? (Es ist schließlich auch) nicht schwierig, mit der Andersartigkeit meines Körpers zu leben. 

(113) (So,) nachdem ich verstanden habe, wie fehlerhaft es ist, sich nur um sich selbst (zu kümmern) und welche Ozeane von Vorteilen es hat, (sich um das Wohl) anderer (zu kümmern), werde ich darüber meditieren, wie ich meine Art, ein „Ich“ anzunehmen, aufgeben und auf andere ausweiten kann. 

(114) So wie die Hand und so weiter ihrem Wesen nach deshalb geliebt werden, weil es sich um die Gliedmaßen des [eigenen] Körpers handelt, warum können Lebewesen, die einen Körper haben, nicht auf gleiche Weise deshalb geliebt werden, weil sie Glieder der [in Samsara] wandernden Lebewesen sind?

(115) So wie aus Gewohnheit eine Haltung von „Ich“ gegenüber diesem (meinen) Körper entstanden ist, obwohl ihm ein „Ich“ fehlte, warum könnte dann nicht auch gegenüber anderen begrenzten Wesen ebenso aus Gewohnheit eine Haltung von „Ich“ entstehen?

(116) Obwohl man also in dieser Weise zum Wohle anderer arbeitet, gibt es weder Verwunderung noch Überheblichkeit; genauso wie man auch nicht auf eine Belohnung hofft, wenn man sich selbst mit Nahrung versorgt.

(117) So wie ich mich daher selbst davor schütze, auch nur im geringsten Maße erniedrigt zu werden, werde ich mich gleichermaßen darin schulen, gegenüber allen wandernden Wesen einen schützenden Geist und eine Haltung des Mitgefühls zu entfalten.

(118) Deshalb hat der Wächter Avalokiteshvara aus großem Mitgefühl sogar (die Kraft) seines eigenen Namens gestärkt, um die Ängste der wandernden Wesen (wie Schüchternheit) vor einem Publikum zu zerstreuen.

(119) Daher werde ich mich nicht von dem abwenden, was schwierig zu tun ist, denn durch die Kraft der Vertrautheit kann es geschehen, dass genau jene Person, deren Namen ich schon zu hören fürchtete, zu jemandem (werden kann), ohne den ich keine Freude erleben kann.

(120) Wer also sich selbst und anderen schnell eine sichere Ausrichtung im Leben geben möchte, muss das heiligste Geheimnis praktizieren: den Austausch des Selbst mit anderen.

(121) Durch die klebrige Anhaftung an diesen Körper als ein „Ich“, entstehen schon bei geringer Gefahr große Ängste. Wer würde also einen solchen Körper (als ein „Ich“) nicht wie einen furchterregenden Feind zurückweisen? 

(122) (Dieser) Körper, der – angetrieben von dem Wunsch, Leiden wie Hunger, Durst und dergleichen zu überwinden, – Geflügel, Fische und Hirsche tötet, und der sich auf der Straße im Hinterhalt versteckt (um andere auszurauben),

(123) und der aus Profitgier und dem Wunsch respektiert zu werden, sogar seinen Vater und seine Mutter ermorden würde, und nachdem er den Besitz der Drei Juwelen gestohlen hätte, in (einem freudlosen Bereich) unerbittlichen Schmerzes brennen würde –

(124) welcher weise Mensch würde einen solchen Körper (als ein „Ich“) begehren, beschützen und verehren? Wer würde diesen [Körper als ein Selbst] nicht als einen Feind ansehen und ihn nicht verachten?

(125) „Wenn ich [anderen etwas] geben würde, was bliebe mir dann noch zum Genießen?“ Solch ein Denken an meinen eigenen Nutzen entspricht der Verhaltensweise von Hungergeistern. „Wenn ich es selbst genießen würde, was könnte ich dann noch geben?“ Ein solches Denken an den Nutzen anderer ist eine Eigenschaft der Göttlichen.

(126) Wenn ich andere für meine eigennützigen Ziele quäle, werde ich in freudlosen Bereichen und dergleichen gepeinigt werden; aber wenn ich zum Wohle anderer Schmerzen erleide, werde ich alle Herrlichkeiten erlangen. 

(127) Durch den Wunsch, dass nur ich selbst vorankomme möge, entstehen schlechte Wiedergeburtszustände, niedriger Status und Dummheit; aber die Übertragung dieses Wunsches auf andere, sorgt für eine bessere Wiedergeburt, für Ehre (und Intelligenz).

(128) Wenn ich andere herumkommandiere, um meine eigenen Ziele zu erreichen, werde ich [zu einem späteren Zeitpunkt] erleben, ein Diener oder etwas Schlimmeres zu sein; aber wenn ich mir selbst Anweisungen gebe, damit andere ihre Ziele erreichen, werde ich [zu einem späteren Zeitpunkt], ein Herrscher oder etwas Besseres sein. 

(129) Alle, die auf der Welt glücklich sind, sind dies durch den Wunsch nach dem Glück der anderen; während all jene, die auf der Welt unglücklich sind, dies durch den Wunsch nach dem eigenen Glück sind.

(130) Aber warum sollte dieser Punkt noch näher ausgeführt werden? Betrachte einfach den Unterschied zwischen diesen beiden Menschen: Ein kindischer Mensch, der lediglich im eigenen Interesse handelt, und der Weise (Buddha), der zum Wohle anderer handelt.

(131) Für diejenigen, die ihr Glück nicht gegen die Leiden anderer getauscht haben, wird die Buddhaschaft unmöglich zu erreichen sein; und sie werden noch nicht mal in Samsara Glück finden.

(132) Lassen wir das Jenseits mal beiseite: Noch nicht einmal die Ziele dieses sichtbaren Lebens werden erfüllt werden, wenn ein bezahlter Diener seine Arbeit nicht verrichtet und ein Meister seinen Lohn nicht bezahlt.

(133) Indem sie aufhören, sich (gegenseitig) glücklich zu machen – ein [einzigartiges] Fest des vortrefflichen Glücks in (diesem) sichtbarem (Leben) und in unsichtbaren (jenseitigen Leben) – wählen verwirrte Menschen stattdessen unerträgliche Leiden, indem sie einander Leid zufügen.

(134) Welche Gewalt es auch immer in der Welt gibt, und so viel Angst und Leid wie es gibt, all das entsteht aus dem Greifen nach einem Selbst: Was nützt mir dann also dieser schreckliche Dämon?

(135) Wenn ich ein (solches) Selbst nicht vollständig fallen lasse, werde ich meine Leiden nicht loswerden; genauso wie ich es nicht vermeiden kann, verbrannt zu werden, wenn ich ein [brennendes] Feuer-[Holz] nicht vollständig loslasse. 

(136) Um meine eigenen Leiden zu überwinden und auch die Leiden anderer zu bezwingen, werde ich mich daher anderen hingeben und (andere genauso) wie mich selbst betrachten.

(137) Entscheide dich mit Bestimmtheit, mein Geist: „Ich unterstehe der Verfügungsgewalt anderer.“ Abgesehen vom Wohlergehen aller begrenzten Wesen, wirst du jetzt keine anderen Absichten mehr verfolgen.

(138) Es ist unangebracht, dass diese Augen und die anderen [Sinnesorgane], über die nun andere herrschen, jetzt eigennützige Ziele (betrachten); es ist auch unangebracht, dass diese (Hände), Augen und so weiter, (die ich ihnen übergeben habe, nun) herumtrödeln.

(139) Indem du die begrenzten Wesen (aufgrund dieser Ansicht) als deinen Vorgesetzten annimmst, raube mir, was auch immer du auf meinem Körper siehst, jedes einzelne [dieser Körperteile] und verwende es zum Wohle anderer.

(140) Indem du in Bezug auf niedere Lebewesen und so weiter (das Gefühl von) einem „Ich“ erzeugst und in Bezug auf dich selbst das (Gefühl von) „andere“, meditiere über Neid, Rivalität und Arroganz, mit einem Geist frei von vorurteilsbehafteten Gedanken:

(141) „Diesem Menschen wird Respekt entgegengebracht, mir aber nicht; ich habe keinen Reichtum wie dieser es hat. Dieser wird gelobt, aber ich werde herabgesetzt; dieser erfährt Glück, aber ich erlebe nur Leiden.“

(142) „Ich mache die ganze Arbeit, während dieser (ein Leben in) Muße lebt. Dieser ist in der Welt als überragend bekannt, während man [über] mich [sagt, ich sei] minderwertig [und] ohne gute Eigenschaften.“

(143) „Aber wie könnte (irgendeine Arbeit) von jemandem erledigt werden, der keine guten Qualitäten besitzt? Daher [lässt sich sagen, dass] wir alle gute Eigenschaften besitzen! (Und schließlich) gibt es diejenigen, [verglichen mit] denen dieser unterlegen ist, und es gibt diejenigen, [verglichen mit] denen ich tatsächlich überlegen bin.“

(144) „Dinge wie die Abnahme meiner ethischen Disziplin und meiner Ansichten sind auf störende Emotionen zurückzuführen und nicht darauf, dass sie unter meiner Kontrolle stehen. Ich muss nach seinem bestem Wissen und Gewissen geheilt werden: Dafür nehme ich sogar gerne die (hierfür notwendigen) Beschwerlichkeiten auf mich.“

(145) „[Nicht genug], dass er mich nicht behandelt wie jemanden, der geheilt werden muss, warum schaut er [auch noch] auf mich herab? Was nützen mir seine guten Eigenschaften, wenn er das „Ich“ ist, das über guten Eigenschaften verfügt?“

(146) „Ohne Mitgefühl für wandernde Wesen, die in den Klauen der fleischfressenden Bestie der allerschlimmsten Wiedergeburtszustände gefangen sind, und (stattdessen) mit Arroganz gegenüber allen anderen ausgestattet, weil er von seinen eigenen guten Qualitäten [so ungemein überzeugt ist], will er sogar die qualifizierten Meister übertreffen!“

(147) „Wenn er mich auf gleicher Ebene (mit sich selbst) wahrnehmen würde, würde er (darum kämpfen), den Besitz und Respekt zu erlangen, den ich habe – auch mit umstrittenen Mitteln, um seine eigene Führung in irgendeiner Weise zu vergrößern.“

(148) „Aber wenn sich meine eigenen guten Eigenschaften auf der ganzen Welt zeigen würden, dann würden im Gegensatz dazu alle guten Eigenschaften, die dieser eine besitzen könnte, von niemandem wahrgenommen werden.“

(149) „Und wenn meine eigenen Mängel verheimlicht würden, dann würden mir und nicht ihm Gaben dargebracht werden. Heute würde ich Reichtümer erlangen, und daher würden mir Ehrungen zuteilwerden, und nicht diesem.“

(150) „Und wir würden (alle) mit Freude dabei zusehen, wie dieser eine endlich als inkompetent abgeschrieben werden würde, als Witzfigur aller wandernden Wesen, die überall geschmäht wird.“

(151) „(Ferner) hat sich herausgestellt, dass dieses verblendete (elende) Wesen sogar (neidisch) im Wettbewerb mit mir steht. Aber wie könnte er mir an Gelehrtheit, Intelligenz, Körperbau, Klasse oder Reichtum gleichwertig sein?“

(152) „Da dem so ist und meine eigenen guten Eigenschaften überall verkündet werden, genieße ich ein Fest der Freude, so glückselig-machend, dass sich die Haare auf meinem Körper aufrichten.“

(153) „Auch wenn dieser eine irgendwie zu Besitz gekommen ist, wenn er für uns arbeitet, so soll ihm lediglich genug zum Leben bleiben; seine verbleibenden [Reichtümer] nehmen wir uns dann mit Gewalt.“

(154) „Dieser soll aus seinem (untätigen) Zustand der Behaglichkeit getrieben und stets mit den Leiden in Verbindung gebracht werden, die wir durch ihn erlebt haben. Durch ihn haben wir hunderte Male überall im wiederkehrenden Samsara Leid erlebt.“

(155) Oh mein Geist, unzählige Äonen sind vergangen, während du besessen deine eigennützigen Ziele verfolgt hast; doch trotz all deiner großen Anstrengungen sind daraus nur Leiden entstanden.

(156) Bitte bemühe dich (nun) mit Bestimmtheit zum Wohle anderer; den Nutzen [deiner Bemühungen] wirst du in der Zukunft erfahren, da die Worte des Weisen niemals falsch sind.

(157) Wenn du diese Maßnahme schon früher ergriffen hättest, dann wäre nie eine Situation wie die [jetzige] eingetreten, in der du (stattdessen) den glückseligen Erfolg eines Buddha nicht erlangt hast. 

(158) So wie du das Gefühl für ein „Ich“ mit den Tropfen von Sperma und Blut[-Eizellen] anderer [der Eltern] verbunden hast, so mache es dir ebenfalls zur Gewohnheit, das [„Ich“] auch [mit den Tropfen von Sperma und Blut] von anderen [Lebewesen] zu verbinden. 

(159) Nachdem du für andere zu einem Späher geworden bist, raube alles, was du auch immer an meinem Körper findest und verwende es zum Wohle anderer.

(160) „Dieses „Ich“ ist glücklich, die anderen sind unglücklich; dieses „Ich“ ist vornehm, die anderen sind niedrig gestellt; dieses „Ich“ tut das, was zum (eigenen) Vorteil ist, andere tun das nicht“; wenn du (in dieser Weise) denkst, warum bist du dann nicht auf dich selber neidisch?

(161) Beraube dich also deines Glücks und nimm die Leiden anderer auf dich. Untersuche, was der Fehler bei diesem „Ich“ ist, indem du fragst: „Wann tut dieser eine irgendetwas (für andere)?“

(162) Jeden Fehler, den andere möglicherweise machen, verwandle ihn (indem du ihn) als einen Fehler deines „Ichs“ (betrachtest); aber alle Fehler die dieses „Ich“ [vielleicht] macht, selbst die kleinen, räume sie gegenüber vielen anderen Menschen ein. 

(163) Indem du sagst, dass das Ansehen anderer größer ist, lass es das Ansehen dieses „Ichs“ überstrahlen; und gleich dem niedrigsten Diener soll dieses „Ich“ zum Wohle anderer wirken.

(164) Lobe dieses von Natur aus fehlerbehaftete [Selbst] nicht für ein paar (kleine), vorübergehende gute Eigenschaften; handle (vielmehr) so, dass niemand jemals auf irgendeine Weise von irgendwelchen deiner guten Eigenschaften erfährt. 

(165) Kurz gesagt, möge jegliches Leid, das du anderen aus Eigennutz angetan hast, dir selbst (in gleichem Umfang) zum Wohle anderer Lebewesen widerfahren. 

(166) Verstärke dieses [„Ich“] nicht, so dass es übermütig wird; (stattdessen) soll es sich wie eine frisch verheiratete Braut verhalten, schamhaft, schüchtern und zurückhaltend.

(167) „Mach das! Bleib so! Benimm dich nie wieder so!“ – In dieser Weise muss er unter Kontrolle gebracht und niedergerungen werden, wenn er [die Regeln] jemals überschreitet.

(168) Aber wenn du nicht so handelst, mein Geist, wie ich dich angewiesen habe, dann werde ich dich niederringen, da alles Üble von dir ausgeht. 

(169) Die Zeiten, als ich von dir ins Verderben gestürzt wurde, sind vorbei. Aber (jetzt) erkenne ich dich genau; wohin kannst du dich nun noch flüchten? Ich werde dir deine ganze Arroganz austreiben.

(170) Gib jetzt alle Hoffnung auf, wie: „Ich habe doch noch meine eigenen Interessen.“ Ich habe dich an andere verkauft, also denk nicht an deine Müdigkeit; ich habe (anderen) deine Lebenskraft angeboten. 

(171) Wenn ich dich aus Achtlosigkeit nicht den begrenzten Wesen übergebe, dann wirst du mich sicher den Wächtern der freudlosen Bereiche überantworten.

(172) Ich wurde von dir so oft an [die Höllenwärter] ausgeliefert und lange gequält; aber jetzt, da ich mich an diese Feindseligkeit erinnere, werde ich dich zerschlagen, du Geschöpf des Eigeninteresses.

(173) Wenn du Glück für dich selbst erreichen willst, arbeite nicht für dein [eigenes] Glück; wenn du Schutz für dich selbst erwirken willst, beschütze stets andere.

(174) In dem Maße, wie du diesen Körper verwöhnst, in dem Maße verfällt er immer mehr und wird immer empfindlicher. 

(175) Und wenn dieser [Körper] so degeneriert ist, hat nicht einmal die gesamte (mit allen Reichtümern ausgestattete) Erde die Fähigkeit, seine Sehnsüchte zu erfüllen; wer wird also in der Lage sein, seine Wünsche zu erfüllen?

(176) Bei jemanden, der das Unmögliche begehrt, entwickeln sich störende Emotionen und alle Hoffnungen werden zerstört; aber jemand, der keinerlei Hoffnungen für irgendetwas hegt, erlebt nie endende Erfüllung. 

(177) Lass daher keine Möglichkeit offen, dass das Begehren nach einem Körper verstärkt wird. Das Objekt, das nicht genommen wird, weil es begehrenswert ist, ist das beste.

(178) Er endet am Ende als Asche, und da er unbeweglich ist (selbst wenn er lebendig ist), wird er durch etwas anderes in Bewegung gesetzt – diese schmutzige Form ist (wirklich) grässlich. Warum ihn als „meins“ begreifen?

(179) Ob [mein Körper nun] lebendig oder tot ist, was nützt mir dieser Apparat? Wie unterscheidet er sich von einem Tonklumpen oder Ähnlichem? Aber, oh weh, du baust deinen Stolz nicht ab, (dich mit deinem Körper zu identifizieren)!

(180) Wenn man [in Bezug auf] diesen Körper parteiisch ist, sammelt man unnötigerweise Leiden an; was nützt es also, dieses Ding, das einem Holzklotz ähnelt, zu umschmeicheln oder darauf wütend zu sein?

(181) Ob [der Körper] von mir auf diese Weise genährt wird oder von Geiern und dergleichen verschlungen, er zeigt weder klebrige Anhaftung noch empfindet er Wut, also warum habe ich eine solch klebrige Anhaftung an [meinen Körper]?

(182) Weder wird er wütend, weil er herabgesetzt wird, noch erfreut er sich, weil er gelobt wird – wenn er keinen dieser beiden [Zustände] kennt, für wen verausgabe ich mich dann?

(183) „Aber diejenigen, die diesen Körper begehren und ich sind Freunde.“ Nun, da jeder seinen eigenen Körper begehrt, warum schätze ich die [Körper] der anderen dann nicht ebenso [wie meinen eigenen]?

(184) Somit stelle ich diesen Körper ohne Parteilichkeit dem Wohle der wandernden Wesen zur Verfügung. Obwohl er viele Macken hat, muss er nichtsdestotrotz wie ein Werkzeug, das eine Arbeit zu verrichten hat, betrachtet werden. 

(185) Daher ist jetzt Schluss damit, sich wie ein kleines Kind zu benehmen; ich trete nun in die Fußstapfen der Weisen! Indem ich mir die Unterweisungen vergegenwärtige, wie man sich um seine [eigene Bodhicitta-Ausrichtung] kümmert, werde ich meine Schläfrigkeit und Konfusion überwinden.

(186) Wie der mitfühlende Nachkomme des Triumphreichen, werde ich mich mit Disziplin in angemessenem Verhalten üben; denn wenn ich mich nicht ständig bemühe, Tag und Nacht, wann wird mein Leiden dann jemals ein Ende finden? 

(187) Deshalb werde ich meinen Geist von verzerrten Denkweisen zurückziehen und ihn kontinuierlich in vertiefter Konzentration auf ein vollkommenes Objekt ausrichten, um seine Verdunkelungen zu überwinden.

*** 9. Vollkommenheit der Weisheit ***
(1) (Nur) um des Unterscheidenden Gewahrseins willen sprach der Weise über all die (bisher erklärten) Aspekte. Bringe deshalb Unterscheidendes Gewahrsein hervor, (falls Du) wünschst, die Leiden zu befrieden.

(2) Als die zwei Wahrheiten werden die Oberflächliche und die Tiefste (Wahrheit) anerkannt. Die Tiefste (Wahrheit) ist kein Wahrnehmungsobjekt des dualistischen Geistes; der (dualistische) Geist sei, heißt es, (auf) Oberfläch(liches bezogen).

(3) Angesichts dessen lässt sich erkennen, dass (es in der) Welt zwei Arten (von Personen) gibt: Yogis und gewöhnliche Menschen, wobei die gewöhnlichen Menschen von den Yogis widerlegt werden.

(4) Da Yogis verschieden intelligent sind, werden auch sie von höheren und wiederum (höheren Yogis) widerlegt. (Dies geschieht), weil beide die (gleichen) Beispiele (akzeptieren) und weil sie, um des Ergebnisses (der Erleuchtung) willen, außerhalb der (endgültigen) Untersuchung (die Wirkung von Ursachen) akzeptieren.

(5) In der (gewöhnlichen) Welt betrachtet man die wirksamen Dinge und hält sie nicht für illusionsartig, sondern für absolut existent. Die Uneinigkeit zwischen den Yogis und der (gewöhnlichen) Welt besteht in dieser Hinsicht.

(6) Doch sogar (Objekte wie) Form und so weiter, (die von) unmittelbarer Wahrnehmung (erfasst werden), sind nicht durch gültige Wahrnehmung, sondern (bloß) durch allgemeine Übereinkunft (erwiesen). Und diese ist genauso falsch wie die allgemeine Übereinkunft, dass Unreines rein sei und so weiter.

(7) Damit die (gewöhnliche) Welt (in die Lehre) eintritt, lehrte (Buddha), der Beschützer, dass die wirksamen Dinge (wahrhaft) existieren. Ihre tatsächliche Natur ist jedoch, dass sie nichts (wahrhaft) Augenblickliches sind. (Die Sautrantikas) könnten entgegnen: „Das müsste aber der (gewöhnlichen), oberflächlichen (Sichtweise) widersprechen.“

(8) (Jedoch haben die) Yogis (eine) fehlerfreie (Erkenntnis) der oberflächlich wahren (Phänomene). Und im Gegensatz zur (gewöhnlichen) Welt erkennen sie dabei deren tatsächliche Natur. Sonst würde (zum Beispiel ihre) Feststellung der Unreinheit eines Frauen(körpers) von der (Sichtweise der gewöhnlichen) Welt entkräftet.

(9) Positive Kraft kann ebenso bezogen auf illusionsgleiche Siegreiche (entstehen), wie durch solche, die tatsächlich (wahrhaft) existieren. Du magst einwenden: „Aber falls die begrenzten Wesen illusionsartig wären, wie sollten sie dann Wiedergeburt annehmen, wenn sie gestorben sind?“

(10) (Doch) solange alle (nötigen) Umstände vorhanden sind, solange besteht auch eine Illusion. Weshalb sollten dann die begrenzten Wesen wahrhaft existieren, nur, weil ihr Kontinuum länger besteht?

(11) Wird eine Person, die eine (bloße) Illusion ist, getötet und so weiter, (entsteht) keine negative Kraft, weil sie keinen Geist besitzt. Besitzt aber jemand, die „Illusion“ eines (tatsächlichen) Geistes, so entstehen positive und negative Kraft.

(12) Weil Mantras und Ähnlichem diese Fähigkeit fehlt, können sie keinen (tatsächlichen) illusionsartigen Geist erzeugen. (Doch) auch solche Illusionen, die durch vielfältige Umstände entstehen, sind von vielfältiger Art, (weil) nirgendwo ein Umstand existiert, der fähig ist, alles (hervorzubringen).

(13) (Du magst fragen): „Wäre jemand – der tiefsten Wahrheit zufolge – im (natürlichen) Nirvana befreit, und kreiste – der oberflächen (Wahrheit) zufolge – im Samsara, welchen Sinn hätte dann das Bodhisattva-Verhalten, da der Buddha dann auch im Samsara kreiste?“

(14) (Aber) nicht einmal eine Illusion lässt sich abwenden, falls das Kontinuum ihrer Umstände nicht durchtrennt wird. Wird dagegen das Kontinuum ihrer Umstände durchtrennt, entsteht sie nicht einmal der oberflächlichen (Wahrheit) zufolge.

(15) (Die Chittamatra-Vertreter mögen entgegnen): „Wenn nicht einmal das trügerische Gewahrsein (wahrhaft) existiert, (welches die Illusion erfasst) – was ist (dann) auf die Illusion gerichtet?“ (Doch) wenn die Illusion selbst für Dich nicht (äußerlich) existiert, worauf ist das (Gewahrsein) dann gerichtet?

(16) (Du erwiderst) vielleicht: „In Wirklichkeit existiert die (Illusion) als etwas Anderes: sie ist ein Aspekt des Geistes selbst.“ (Aber) falls es tatsächlich der Geist ist, der die Illusion ist, was wird dann wovon gesehen?

(17) Der Beschützer der Welt hat schließlich selbst gesagt: „Der Geist kann den Geist nicht sehen.“ Die Schneide eines Schwertes kann sich selbst nicht schneiden und ebenso ist (es mit) dem Geist.

(18) (Vielleicht erwiderst Du): „Aber es ist genau wie bei einer Kerzenflamme, die ihr eigenes Sein vollkommen selbst erhellt.“ (Doch) eine Kerzenflamme wird nicht erhellt, denn sie war nicht von Dunkelheit verdeckt.

(19) (Du) magst (entgegnen): „(Zum Beispiel) hängt ein blaues Objekt in seinem Blau-sein im Gegensatz zu einem (klaren) Kristall von nichts Anderem ab. Also sieht man, dass einige Dinge voneinander abhängen und dass andere nicht (voneinander) abhängen.“

(20) (Aber) etwas, das nicht blau ist, kann nicht von selbst blau werden. (Und welches blaue Objekt wird aus sich selbst heraus blau?)

(21) (Du bekräftigst vielleicht): „Man kann aber sagen, die Kerzenflamme erhellt sich selbst‘, weil dies von einer Wahrnehmung erkannt wird.“ (Aber) wovon wird der Geist erkannt, so dass man sagen kann, „er erhellt sich selbst“?

(22) Und wenn dies nie von irgendwem beobachtet wurde, ist die Diskussion, ob er (selbst)erhellend ist oder nicht, (ebenso) bedeutungslos wie der schöne Anblick der Tochter einer unfruchtbaren Frau.

(23) „Aber“, (beharrst Du,) „wenn kein reflexives Gewahrsein existiert, wie kann dann ein Bewusstsein erinnert werden?“ (Nun,) eine Erinnerung kommt durch eine Beziehung mit einem anderen (zuvor) erlebten (Objekt) zustande – ähnlich wie beim Gift einer Ratte.

(24) (Vielleicht bleibst Du dabei): „Der (Geist) kann sich selbst erhellen, denn wenn er mit anderen Umständen verbunden ist, ist die Betrachtung (des Geistes Anderer möglich).“ (Aber) eine (vergrabene Schatz)vase, die durch Anwendung von magisch hervorgebrachter Augensalbe erblickt wird, wäre trotzdem nicht die Augensalbe selbst.

(25) Damit wird nicht im Geringsten entkräftet, wie etwas gesehen, gehört und erkannt wird. Hier wird (nur) die Vorstellung zurückgewiesen, (dass dies) wahrhaft existiert, (weil sie) die Ursache des Leidens ist.

(26) (Du meinst vielleicht): „Die Illusion (eines äußeren Objekts) ist nicht vom Geist verschieden. Doch es ist (auch) nicht vorstellbar, dass sie nicht verschieden (ist).“ Wäre sie (aber ein wahrhaft existierendes) wirksames Phänomen, wie könnte sie dann nicht verschieden sein? Und falls (Du meinst), sie sei nicht verschieden, könnte sie kein (wahrhaft existierendes) wirksames Phänomen sein.

(27) So wie eine Illusion (eines äußeren Objekts) nicht wahrhaft existiert, aber dennoch beobachtet werden kann, so ist es auch mit dem Geist, der (sie) wahrnimmt. (Nun wendest Du) vielleicht (ein): „Samsara muss ein (wahrhaft existierendes) wirksames Phänomen als Grundlage haben, sonst wäre es wie der Raum.“

(28) (Aber) wie sollte ein Nicht-Phänomen dadurch Wirksamkeit erwerben, dass es auf (einem wahrhaft existierenden) wirksamen beruht? Und der Geist, (so wie) Du (ihn annimmst), wäre (darauf reduziert), von nichts begleitet für sich allein zu existieren.

(29) Wäre jedoch der Geist (natürlicherweise) von Wahrnehmungsobjekten frei, dann wären alle (Lebewesen schon immer) So-Gegangene (Buddhas). Und welchen Nutzen hätte in diesem Fall (Deine) Vorstellung, dass „nur Geist“ (existiert)?

(30) (Vielleicht fragst Du): „Man mag zwar erkennen, dass (die Dinge) Illusionen gleichen. Doch wie wendet (dies) störende Emotionen ab, wenn es so ist, dass sexuelles Verlangen nach einer illusionären Frau sogar in dem entstehen kann, der sie erschaffen hat?“

(31) (Nun, das geschieht, weil) sich der Magier im Hinblick auf die erkennbaren Objekte noch nicht von der Gewohnheit störender Emotionen befreit hat. Und seine Gewohnheit der Leerheit ist deshalb, wenn er sie sieht, (noch) schwach.

(32) Wenn er jedoch die Gewohnheit der Leerheit vertieft, befreit er sich dadurch von der Gewohnheit, die Dinge (als wahrhaft existent wahrzunehmen.) Gewöhnt er sich danach daran, dass überhaupt nichts (wahrhaft) existiert, dann befreit er sich später sogar von jener (Wahrnehmung einer wahrhaften Nichtexistenz).

(33) Wenn man ein Phänomen als nicht (wahrhaft) existent betrachtet, (und deshalb) der Geist nicht mehr darauf gerichtet ist, wie kann dann, ohne Grundlage, das „Nicht-Phänomen“ – (seine Leerheit von wahrer Existenz) – vor dem dualistischen Bewusstsein verbleiben?

(34) Wenn für das dualistische Bewusstsein weder ein (wahrhaft existierendes) Phänomen noch das „Nicht-Phänomen“ – (seine Leerheit von wahrer Existenz) – verbleibt, dann ergibt sich, weil sonst keine andere Möglichkeit besteht, (ein Zustand) völliger Befriedung, in dem der Geist nicht (mehr auf eine unmögliche Bestehensweise) gerichtet ist.

(35) Ebenso wie ein wunscherfüllendes Juwel und ein wunschgewährender Baum alle Wünsche erfüllen, erscheint (dann) wegen der zu zähmenden Schüler und durch die Kraft (früherer) Gebete der Form(körper) eines Siegreichen.

(36) Stirbt beispielsweise ein Garudika-Heiler, nachdem er einen heilenden Pfahl verwirklicht hat, dann kann dieser (Pfahl) weiterhin Gift und Ähnliches neutralisieren – selbst wenn nach dem Tod des (Heilers) lange Zeit verstrichen ist.

(37) Ebenso kann der Pfahl-(gleiche Körper) eines Siegreichen, den ein Bodhisattva im Einklang mit dem Bodhisattva-Verhalten hervorgebracht hat, auch (dann) weiter alles ausführen, was zu tun ist, wenn der (Bodhisattva) ins Nirvana eingegangen ist.

(38) (Vielleicht fragst Du): „Wie sollten Gaben an etwas, (das) ohne Geist (ist), Wirkungen haben?“ (Nun,) deshalb, weil erklärt wurde, dass es das Gleiche ist, ob er noch hier ist oder schon ins Nirvana eingegangen.

(39) Den Schriften zufolge kommen Wirkungen zustande – (sowohl) vom (Blickwinkel des) Oberflächlichen als auch von dem des Tatsächlichen aus – ebenso wie (Du) zum Beispiel (meinst, dass Gaben) an einen wahrhaft existierenden Buddha Wirkungen haben.

(40) (Die Hinayana-Vertreter mögen entgegnen): „Die Befreiung kommt durch das Verständnis der (vier edlen) Wahrheiten zustande. Wozu (benötigt man) also das Verständnis der Leerheit?“ (Nun,) weil in den (Mahayana)-Schriften erklärt wurde, dass es ohne diesen Pfad keinen Zustand der Reinheit gibt.

(41) (Du entgegnest) vielleicht: „(Das) Mahayana ist jedoch nicht (als gültig) erwiesen!“ (Nun,) wie können Deine Schriften bewiesen werden? (Du meinst vielleicht): „Weil sie für beide Seiten erwiesen sind.“ (Aber) sie waren nicht von Anfang an für Dich erwiesen.

(42) Jedes Kriterium, das Vertrauen in die (Hinayana-Schriften) entstehen lässt, (trifft) ebenso auf die des Mahayana zu. Und würde etwas durch die Zustimmung zweier verschiedener Gruppen wahr, dann würden auch die Veden und so weiter wahr.

(43) „Es ist,“ (argumentierst Du) vielleicht, „weil die (Schriften) des Mahayana umstritten sind.“ (Aber) da Deine Schriften unter Nicht-Buddhisten umstritten sind und einige weitere (Abschnitte Deiner) Schriften zwischen Dir und anderen (Buddhisten), müssten sie (ebenso) verworfen werden.

(44) (Du meinst vielleicht): „Die Lehren (der vier edlen Wahrheiten) sind die Wurzel des (absoluten) Mönch-Seins (der Aryas).“ (Doch) sogar das (absolute) Mönch-Sein ruht auf unsicherer Grundlage, (denn solange) der Geist (eine unmögliche Bestehensweise) erfasst, ruht (auch) Nirvana auf unsicherer Grundlage.

(45) „Aber“, (entgegnest Du) vielleicht, „sie wurden befreit, denn sie haben sich von den störenden Emotionen befreit.“ (Nun,) dies hätte gleich darauf geschehen müssen. Doch obwohl (sie) von störenden Emotionen befreit (sind), ist zu sehen, dass sie weiter unter der Macht von Karma stehen.

(46) (Du bekräftigst) vielleicht: „(Der Umstand) für das Erlangen von Wiedergeburt – die Begierde – ist bei ihnen mit Sicherheit nicht einmal mehr in gewissem Umfang vorhanden.“ (Aber) weshalb könnte eine Begierde ohne störende Emotionen nicht (weiter in ihnen vorhanden sein), solange sie weiter über alles in Verwirrung sind?

(47) Durch den Umstand der Empfindung (entsteht) Begierde und Empfindung haben sie noch immer. Ein Geist, der noch (auf eine unmögliche Bestehensweise) gerichtet ist, muss daher bei diesem oder jenem verweilen.

(48) (Dies) mag ein von Leerheit getrennter Geist unterbinden, doch wird es erneut entstehen – so wie bei unterscheidungsloser Versenkung. Deshalb muss man über die Leerheit meditieren.

(49) (Und noch einmal), falls Du jede Rede als vom Buddha gesprochen akzeptierst, die Eingang in die Sutras fand, warum akzeptierst (Du) dann nicht auch das Mahayana, das überwiegend mit (Deinen) Sutras übereinstimmt?

(50) Würde alles verfälscht durch eine Ausnahme, warum wäre dann nicht wegen einer Übereinstimmung mit (Deinen) Sutras alles vom Buddha gesprochen worden?

(51) Und wer würde eine Lehre, deren Tiefen (selbst) Mahakashyapa und Andere nicht ergründen konnten, (einfach deshalb) als unannehmbar betrachten, weil Du sie nicht verstehen kannst?

(52) Die Frucht (des Verstehens) der Leerheit ist, dass man frei von den Extremen der Anhaftung und Furcht für jene in Samsara bleiben kann, die aufgrund (ihrer) Verwirrung leiden.

(53) Also ist es unangemessen, die Leerheit zurückzuweisen. Deshalb zweifle nicht und meditiere über die Leerheit.

(54) Leerheit ist das Mittel gegen die Dunkelheit der emotionalen und wahrnehmungsbezogenen Schleier. Wie könnte, wer schnell Allwissenheit wünscht, (also) nicht darüber meditieren?

(55) Die Phänomene (als wahrhaft existent zu betrachten) schafft Leiden – darum entwickle Furcht davor. Doch die Leerheit (zu verstehen) befriedet die Leiden – weshalb entwickelst (Du) Furcht vor ihr?

(56) Falls ein „Ich“ existieren würde, (könnte man sich) vor allem Möglichen fürchten. Doch wessen Furcht sollte dies sein, wenn nichts existiert, das ein „Ich“ ist?

(57) „Ich“ bin nicht Zähne, Haare, Nägel, noch bin „ich“ Knochen oder Blut. („Ich“ bin) nicht Nasenschleim noch Schleim, noch bin „ich“ Lymphe oder Eiter.

(58) „Ich“ bin weder Fett noch Schweiß, noch Lunge oder Leber. Weder bin „ich“ eins der anderen inneren Organe noch Kot oder Urin.

(59) „Ich“ bin weder Fleisch noch Haut, noch bin „ich“ Wärme oder Energie-Wind. Eine Körperöffnung bin „ich“ keineswegs, noch bin „ich“ die sechs Bewusstseinsarten.

(60) Und wäre, (wie die Samkhyas behaupten), (das Ich) ein beständiger Wahrnehmender, (dann) würde, (wenn es) Klang (erfasst), dieser Klang jederzeit wahrgenommen. Doch (wenn kein Klang in der Nähe ist), (ist das Ich) ohne Wahrnehmungsobjekt, (und) was erkennt es (dann), damit man es als „Wahrnehmenden“ bezeichnen kann?

(61) Könnte es ein Wahrnehmender sein, ohne (etwas) wahrzunehmen, dann wäre ein Stock absurderweise ebenfalls ein Wahrnehmender. Also kann es mit Sicherheit kein Wahrnehmender sein, wenn sein Wahrnehmungsobjekt nicht in der Nähe ist.

(62) (Du meinst) vielleicht: „Eben dieses (Ich) nimmt dann etwas Sichtbares wahr.“ (Doch) weshalb hört es nicht auch zugleich? Falls (Du entgegnest): „Weil der Klang nicht in der Nähe ist,“ dann ist es kein Wahrnehmender mehr davon.

(63) Wie kann etwas, dessen Natur die Wahrnehmung von Klang ist, zum Wahrnehmenden von Sichtbarem werden? Ein (einziger Mensch) kann (zwar) als „Vater“ und „Sohn“ bezeichnet werden, aber nicht bezogen auf seine absolute Natur.

(64) Dies ist deshalb so, (weil) Sattva, Rajas und Tamas – (in Form der absoluten Natur aller Phänomene) – weder ein Sohn noch ein Vater sind, (und weil) nie beobachtet wurde, dass die grundlegende Natur eines solchen (Wahrnehmenden von Sichtbarem) mit einer Wahrnehmung von Klang verbunden ist.

(65) (Du bekräftigst vielleicht): „Es ist weiter es selbst, doch wie bei einem (verkleideten) Tänzer sieht man es in einer anderen Gestalt,“ (aber dann) wäre es nicht statisch. Und falls (Du klarstellst), „Es ist weiter es selbst, doch (seine grundlegende Natur) hat eine andere Gestalt,“ (dann) ist sein Eins-sein etwas noch niemals Dagewesenes.

(66) Falls (Du ausführst): „Seine verschiedenen Formen existieren aber nicht wahrhaft,“ dann beschreibe doch seine eigene, natürlich (angeborene Gestalt). Solltest (Du antworten): „Es ist ein Wahrnehmender,“ folgte absurderweise, dass alle Personen identisch sind.

(67) (Weiterhin) würden, was Absicht und was keine (Absicht) besitzt, genau zur gleichen Sache, weil ihre Bestehens(weise) die gleiche wäre. Und wären die verschiedenen einzelnen Phänomene nicht wirklich (vorhanden), welche gemeinsame Grundlage sollten sie dann haben?

(68) Und auch etwas Absichtsloses kann kein Selbst sein, (obwohl dies die Nyayas und Vaisheshikas behaupten), weil Absicht ihm von Natur aus fehlt – so wie einer Vase und Ähnlichem. (Falls Du) nun (meinst): „Es nimmt wahr, weil es (sich) mit einer Absicht verbunden (hat).“ Dann folgt absurderweise, dass (dieses) nicht wahrnehmende (Selbst) zu Ende gegangen ist.

(69) Wäre das Selbst (tatsächlich) unveränderlich, was sollte ihm (dann) durch (seine Verbindung) (mit) einer Absicht geschehen? Dann könnte (auch) der Raum, der (genauso) wahrnehmungs- und reglos ist, zum Selbst werden!

(70) (Jetzt entgegnet Ihr) vielleicht: „Doch ohne (ein unveränderliches), (wahrhaft) existierendes Selbst gäbe es keine Beziehung zwischen Handlungsursache und -wirkung, denn wenn das (Selbst) nach dem Ausführen einer Handlung zu Ende geht, wessen Handlung soll es dann gewesen sein?“

(71) (Nun,) für uns beide ist erwiesen, dass Ursache und Wirkung eine verschiedene Grundlage haben und dass hierbei das Selbst keine aktive Rolle spielt. Ist es da nicht sinnlos, über diesen (Punkt) zu diskutieren?

(72) Noch nie hat man beobachtet, dass jemand existiert, der eine ursächliche Handlung ausführt und (zugleich) mit ihrer Wirkung verbunden ist. (Zwar) wird gelehrt, „dass (niemand anderes als) der Handelnde (die karmischen Wirkungen) erlebt,“ (doch) beruht diese Erklärung darauf, dass sie zum selben Kontinuum (gehören).

(73) Der schon vergangene und der noch nicht entstandene Geist sind nicht das Selbst, da sie nicht (gegenwärtig) existieren. Und wäre der (jetzt) entstandene Geist das Selbst, dann wäre, wenn er zu Ende geht, überhaupt kein Selbst vorhanden!

(74) Wird zum Beispiel (der Stamm) einer Bananenstaude in Stücke zerteilt, (ist) nichts (zu finden). Ebenso wenig findet man ein auf absolute Weise existierendes Selbst, wenn man mit gründlicher Analyse danach sucht.

(75) (Vielleicht) fragst Du: „Für wen sollte Mitgefühl (entstehen), wenn es keine begrenzten Wesen gibt?“ (Nun,) für jemanden, der von einem verwirrten (Bewusstsein) zugeschrieben wurde, das sich dem Ziel (der Erleuchtung) verschrieben hat, (welche die) Frucht (des Mitgefühls ist).

(76) (Du magst fragen): „Wessen Frucht soll das sein, wenn es keine begrenzten Wesen gibt?“ Das ist wahr. (Wir) stimmen zu, dass (der Wunsch) aufgrund von Verwirrung besteht. (Doch) um das Leid vollständig zu befrieden, wird Verwirrung in Bezug auf die Frucht nicht abgewendet.

(77) Durch Verwirrung über das Selbst verstärkt sich jedoch die Ursache der Leiden: Selbst-Überhöhung. (Vielleicht) meinst Du, dies sei nicht abzuwenden. (Doch) das Beste ist, über die Selbstlosigkeit zu meditieren:

(78) Weder die Füße noch die Waden sind der Körper, noch die Schenkel oder die Hüften. Weder sind es der Bauch oder der Rücken noch der Brustkorb oder die Arme.

(79) Der Körper sind weder die Hände noch die Seiten des Rumpfes, weder die Schultern noch die Achselhöhlen und auch nicht die inneren Organe. Und auch der Kopf und der Hals sind kein Körper. Was von (all) dem sollte also der Körper sein?

(80) Würde sich ein Bestandteil dieses Körpers in jedem dieser (Teile) befinden, so befänden sich zwar die Teile (des Körpers) in den Teilen doch wo befände er sich selbst?

(81) Und falls sich eben dieser Körper in seiner Gesamtheit (überall) in den Händen und so weiter befinden würde, (dann) gäbe es ebenso viele Körper wie Hände und so weiter.

(82) Wenn der Körper sich (also) weder außerhalb noch innerhalb (seiner Teile) befindet, wie könnte (dann) innerhalb der Hände und so weiter ein Körper existieren, (der sie als Teile besitzt)? Da er auch kein (Besitzer) ist, (der) von den Händen und so weiter getrennt (existiert), wie sollte er (dann) überhaupt (wahrhaft) existieren?

(83) Also existiert der Körper nicht (wahrhaft). Doch durch Verwirrung bezüglich der Hände und so weiter entsteht ein dualistischer Geist, der einen Körper (erfasst). Jener gleicht dem dualistischen Geist, der entsteht, wenn eine Vogelscheuche als Mensch (erfasst wird), weil sie eine Gestalt besitzt, die seinen Merkmalen nachgebildet ist.

(84) Solange (die entsprechenden) Umstände vorhanden sind, wird der Körper (einer Vogelscheuche) als Mensch angesehen. Und ebenso wird, solange die Hände und so weiterbestehen, auf sie bezogen ein Körper gesehen.

(85) (Und) da eine Hand auf ähnliche Weise aus Fingern zusammengefügt ist, welcher der (Finger) soll sie (dann) sein? (Gleiches gilt) auch für einen (Finger), der bloß eine Ansammlung von Gliedern ist sowie für ein Glied, weil es in Bestandteile unterteilt ist;

(86) und (ebenso) für einen Bestandteil, weil er in Teilchen unterteilt ist; und ebenso für jenes Teilchen, weil es Richtungsanteile (besitzt); und ebenso für einen Richtungsanteil, weil er – wie der Raum – ohne (auffindbare) Teile ist; also sind nicht einmal Teilchen (wahrhaft) existent.

(87) Welche verständige (Person) würde also an einer Körperform haften, die einem Traum gleicht? Und da der Körper somit nicht (wahrhaft) existiert – was soll dann ein „Mann“ sein und was eine „Frau“?

(88) Falls Leid auf absolute Weise besteht, wieso verhindert es dann nicht, (dass man) Vergnügen (erlebt)? Und wären schmackhafte Gerichte und dergleichen (wahrhaftes) Glück, warum entzücken sie dann nicht jene, die von Kummer und dergleichen gequält sind?

(89) (Du entgegnest) vielleicht: „Das (Leiden) wird nicht erlebt, weil es von etwas Stärkerem überstrahlt wird.“ Aber wie kann etwas, dessen Natur nicht die einer Erfahrung ist, dennoch eine Empfindung sein?

(90) Vielleicht (meinst Du): „Kann es denn nicht weiterhin ein subtiler Zustand von Leiden sein, auch wenn seine grobe (Form) (durch das Glück) verdrängt worden ist?“ (Doch dann) könnte (man auch) umgekehrt sagen, es sei eine schwache (Form) von Glück. und dieser subtile Zustand (von Leid) wäre damit (absurderweise) auch einer von (Glück).

(91) (Jetzt erwiderst Du) vielleicht, „Wenn unpassende Umstände auftreten, (kommt es) nicht (zum) Entstehen von Leiden.“ (Nun) beweist dies denn nicht, dass Empfindungen (nur) willkürlich vom konzeptuellen Denken beigefügt sind?

(92) Als entsprechendes Gegenmittel sollte man deshalb über diese gründliche Untersuchung meditieren. Die geistige Stabilität, die auf dem Feld der Analyse heranwächst, ist die Nahrung der Yogis.

(93) Würde zwischen der körperlichen Sinneskraft und ihrem Objekt ein Abstand bestehen, wo sollten diese beiden dann zusammentreffen? Doch falls es keinen Abstand gäbe, würden sie zur gleichen Sache (verschmelzen), und was würde dann womit zusammentreffen?

(94) Außerdem kann ein (kleinstes) Teilchen nicht von einem (anderen) Teilchen durchdrungen werden, weil sie ohne Hohlraum und von gleicher (Größe) sind. Doch ohne Durchdringung gibt es keine Vermischung und ohne Vermischung (gibt es) kein Zusammentreffen.

(95) Wie sollte denn für etwas Teileloses ein „Zusammentreffen“ möglich sein? Falls sich ein Zusammentreffen und Teilelosigkeit (gemeinsam) beobachten lassen, dann zeige dies!

(96) Ein Bewusstsein kann unmöglich (mit etwas Anderem) zusammentreffen, weil es nichts Materielles ist. (Dies gilt) auch für etwas Zusammengefügtes, weil es nicht wahrhaft existiert, wie bereits gründlich untersucht wurde.

(97) Wenn also kein wahrhafter Kontakt existiert, wodurch entsteht (dann) eine Empfindung? Was ist (dann) der Zweck (all) dieser Mühen? Wer könnte (dann) Schaden erfahren und wodurch?

(98) Wenn es aber weder einen (wahrhaft existierenden) Empfindenden noch eine (wahrhaft existierende) Empfindung gibt, und wenn du diesen Sachverhalt erkennst, oh Begierde, warum wendest Du Dich dann nicht ab?

(99) Trotzdem können (die Dinge) erblickt und berührt werden, weil sie eine ähnliche Natur wie ein Traum oder eine Illusion besitzen. Eine Empfindung kann nicht von einem Bewusstsein wahrgenommen werden, wenn sie mit ihm zugleich entsteht.

(100) Und obwohl sich ein späteres (Bewusstsein) an eine frühere (Empfindung) erinnern kann, kann es sie nicht erfahren. (Kurz): Weder kann (eine Empfindung) selbst ihr eigenes Wesen erfahren, noch kann sie von etwas Anderem erfahren werden.

(101) Weil es also keinen (wahrhaft existierenden) Empfindenden gibt, existieren auch die Empfindungen nicht auf absolute Weise. Wen sollten sie also quälen in dieser Ansammlung, die ohne ein wahrhaftes Selbst ist?

(102) Der Geist weilt weder in den körperlichen Wahrnehmungskräften noch in Sichtbarem und so weiter oder im Raum dazwischen. Ein Geist befindet sich weder innen noch außen und ebenso wenig kann man ihn anderswo finden.

(103) Wenn etwas weder der Körper ist noch irgendetwas Anderes – und weder in irgendeiner Form vermischt noch getrennt – dann ist es überhaupt nicht (wahrhaft existent). Begrenzte Wesen sind daher von Natur aus befreit (und verweilen) im (Zustand des) Parinirvana.

(104) Falls eine Wahrnehmung vor ihrem Wahrnehmungsobjekt existiert – worauf wäre sie dann gerichtet, damit sie entstehen (kann)? Und (auch) falls die Wahrnehmung und ihr Wahrnehmungsobjekt zugleich existieren – worauf wäre sie dann gerichtet, damit sie entstehen (kann)?

(105) Würde sie aber später als ihr Wahrnehmungsobjekt existieren – wodurch hätte die Wahrnehmung (dieses Objekts) dann entstehen sollen? Auf gleiche Weise ist (auch sonst) bei keinem Phänomen ein (wahrhaftes) Entstehen festzustellen.

(106) (Vielleicht wendest Du ein): „Doch wäre es so, wären die oberflächlichen (Wahrheiten) (überhaupt) nicht vorhanden – und wie sollten dann die zwei Wahrheiten existieren? Wären die oberflächlichen (Wahrheiten) hingegen bloße (Schleier), (die) von anderen (begrenzten Wesen projiziert werden), wie sollten sich dann die begrenzten Wesen (von allen Schleiern) befreien (und Nirvana erreichen)?“

(107) (Nun), dies ist eine verkehrte Vorstellung im Geist von anderen, aber nicht (unsere) eigene (Madhyamaka-Sicht) (der) oberflächlichen (Wahrheit). Nachdem (die Leerheit erkannt ist), stellt man fest, dass die (oberflächliche Wahrheit nach wie vor) existiert. Sonst wäre die oberflächliche (Wahrheit) (überhaupt) nicht vorhanden.

(108) (Für uns) beruhen das untersuchende, (konzeptuelle Bewusstsein) und das (Objekt), welches konzeptuell untersucht wird, beide auf dem jeweils Anderen. Und jede gründliche Untersuchung wird (durch Worte) ausgedrückt, die auf allgemeinen Konventionen beruhen.

(109) (Du magst entgegnen): „Weil aber auch jene (gründliche Untersuchung) untersucht werden müsste, welche gründlich untersucht hat, würde sich für diese Untersuchung ein endloser Regress ergeben, weil (auch) sie dann gründlich untersucht werden müsste.“

(110) Nun, wenn das gründlich untersuchte (Objekt) untersucht wird, ist diese Untersuchung ohne (wahrhafte) Grundlage. Und da sie ohne (wahrhafte) Grundlage ist, entsteht sie (ebenfalls) nicht (wahrhaft). Dies nennt man ihr natürliches Befreit-sein – (ihr natürliches Nirvana).

(111) Und jene, für die (Bewusstsein und Objekt) beide wahrhaft existieren, befinden sich wirklich in äußerst heikler Lage. (Denn) falls ein Objekt durch die Kraft einer Wahrnehmung erwiesen ist, welche Grundlage existiert dann, um die wahre Existenz dieser Wahrnehmung zu begründen?

(112) Und falls (die Existenz) der Wahrnehmung durch (die Kraft) des Wahrnehmungsobjekts erwiesen ist, worauf sollte dann die wahre Existenz des Wahrnehmungsobjekts beruhen? Sollte ihre Existenz aber durch die Kraft des jeweils Anderen (erwiesen sein), dann wären beide nicht wahrhaft existent.

(113) Wenn es ohne Kind keinen Vater gibt, durch wen wird dann jemand zum Kind? Ohne Kind gibt es keinen Vater – die nicht-wahrhafte Existenz jener beiden ist damit vergleichbar.

(114) (Du meinst vielleicht): „Aus einem Samen wächst ein Spross und jener zeigt (die wahre Existenz) des Samens. Weshalb kann man nicht (ebenso) auf die (wahre) Existenz des (Objektes) schließen, da aufgrund des Wahrnehmungsobjekts eine Wahrnehmung entsteht?“

(115) Auf die Existenz des Samens kann man durch die Wahrnehmung (eines Sprosses) schließen, (und diese Wahrnehmung) ist etwas Anderes, als der Spross (selbst). (Doch) womit sollte man begründen, dass die Wahrnehmung (selbst wahrhaft) existiert, welche das Objekt erkennt?

(116) (Und Charvakas, bitte versteht), (dass) sogar gewöhnliche Personen mit unmittelbarer Wahrnehmung erkennen, dass alles (aus) Ursachen (entsteht). Denn verschiedene (Pflanzenteile) – der Stängel eines Lotos und so weiter – wachsen aufgrund verschiedenster Ursachen.

(117) (Du fragst) vielleicht: „Wodurch wurden die verschiedenen Ursachen erzeugt?“ – (nun,) durch eine Vielzahl verschiedener früherer Ursachen. Und (falls Du fragst): „Wodurch haben Ursachen die Fähigkeit, eine Wirkung hervorzubringen?“ – (nun,) durch die Kraft früherer Ursachen.

(118) (Die Nyayas und Vaisheshikas behaupten hingegen,) Ishvara, der „Mächtige Herr“, sei die Ursache der Welt. Dann erklärt doch, was denn Ishvara ist. Falls ihr meint: „die Elemente“, dann sei es so. Doch was soll (all) diese Aufregung um einen bloßen Namen?

(119) Doch weil die Erde und so weiter vielzählig sind, nicht statisch, untätig, nicht göttlich, unrein und Dinge, auf die man tritt, können sie nicht Ishvara sein, der Mächtige Herr.

(120) Ishvara kann nicht der Raum sein, weil dieser untätig ist (und) er kann nicht das Selbst sein, weil dieses zuvor widerlegt wurde. (Vielleicht meinst Du): „Die Natur (seines) Schöpfertums ist unvorstellbar,“ aber was nützt es, von etwas Unvorstellbarem zu sprechen?

(121) Und was sollte er denn geschaffen haben? Das Selbst? Sind denn nicht angeblich das (Selbst), das Erd(element) und die anderen (Elemente) sowie Ishvara von Natur aus ewig? (Und) außerdem ist das Entstehen von Wahrnehmungen durch Wahrnehmungsobjekte

(122) ebenso anfangslos wie (das Entstehen) (von) Glück und Leid durch Karma. Also sag, was von ihm geschaffen wurde! Und wenn (Ishvara als) Ursache ohne Anfang ist, wie kann (er dann) eine erste Wirkung (haben)?

(123) Und weshalb erschafft er nicht immer, wenn er von überhaupt nichts Anderem abhängt? Es existiert sonst nichts, das nicht von ihm geschaffen wurde. Wovon sollte er also (in seinem Schaffen) abhängig sein?

(124) Und auch falls er von einer Ansammlung (von Umständen) abhängig wäre, könnte Ishvara, der Mächtige Herr, (erneut) nicht die Ursache sein. (Denn) kämen sie zusammen, fehlte ihm die Macht, nicht zu erschaffen. Und wären sie nicht vorhanden, so fehlte ihm die Macht, zu erschaffen.

(125) Falls Ishvara, der Mächtige Herr, ungewollt erschaffen muss, folgt absurderweise, dass er unter der Macht von etwas Anderem steht. Und falls (es geschieht, wenn) er will, dann unterliegt er der Macht des Willens. Wo ist also (die Macht) (des) Mächtigen Herrn, der erschafft?

(126) (Die Mimamsakas) – jene die behaupten, statische Teilchen (seien der „Schöpfer“) – wurden zuvor schon widerlegt. Dagegen behaupten die Samkhyas die Ursache der Welt sei eine statische Urmaterie:

(127) (Ihnen zufolge) werden die Grundbestandteile (aller Phänomene) namens Sattva („Vergnügen“), Rajas („Schmerz“) und Tamas („neutrale Empfindung“) als Urmaterie bezeichnet, (wenn sie sich) nicht im Ungleichgewicht befinden. (Während) es heißt, (ihr) Ungleichgewicht sei die Welt.

(128) Aber dass eine (teilelose) Einheit von dreifacher Natur sein soll, ist unlogisch, und deshalb existiert sie nicht. Und auch die Grundbestandteile können nicht (wahrhaft) existieren, weil auch jeder von ihnen drei Aspekte besitzt.

(129) Doch ohne die Grundbestandteile ist es sehr weit hergeholt, dass Klang und so weiter (wahrhaft) existieren. Weiterhin ist es unmöglich, dass Vergnügen und so weiter in unbewusster Kleidung und Ähnlichem existieren.

(130) Vielleicht (erwiderst Du): „Die wirksamen Phänomene (existieren) natürlicherweise in Gestalt ihrer Ursachen.“ Wurden die wirksamen Phänomene nicht schon untersucht? (Außerdem) sind Vergnügen und so weiter für euch die eigentlichen Ursachen, doch daraus entstehen Baumwollkleidung und Ähnliches nicht im Geringsten.

(131) Und falls Vergnügen und so weiter aufgrund von Baumwollkleidung und Ähnlichem existieren würden, dann könnten sie nicht in deren Abwesenheit existieren. Außerdem wurde noch nie beobachtet, dass Vergnügen und so weiter statisch wären.

(132) Falls die manifeste Form von Vergnügen und so weiter (unveränderlich ist und wahrhaft) existiert, warum lässt sich diese Erfahrung dann nicht (ständig) beobachten? Vielleicht (meinst Du): „Eben diese (Empfindung) geht in einen subtilen, (nicht manifesten) Zustand über.“ (Aber) wie kann sie denn sowohl grob als auch subtil sein?

(133) Weil das (Vergnügen) nach Verlassen seines groben, (manifesten) Zustands subtil (und nicht manifest) geworden wäre, wären seine Zustände von Grobheit und Subtilität nicht statisch. Warum (sollte man) nicht akzeptieren, dass auf gleiche Weise (auch) alle (anderen) wirksamen Phänomene nicht statisch sind?

(134) Und falls (nur) sein grober, (manifester) Zustand nichts anderes als (tatsächliches) Vergnügen wäre, dann wäre es offensichtlich, dass Vergnügen nicht statisch ist. Du behauptest vielleicht: „Etwas, das (innerhalb seiner Ursachen) überhaupt nicht existiert, könnte nicht erzeugt werden, weil es (ganz und gar) nicht existieren würde.“

(135) Doch dann wäre die Erzeugung von etwas Manifestem, das nicht existiert, (der) ungewollte (Widerspruch), der sich für Dich ergibt. Und wäre die Wirkung in der Ursache enthalten, dann würde jemand, der Nahrung verzehrt, Exkremente essen.

(136) Außerdem könnte man zum Preis von Baumwollkleidung Baumwollsamen kaufen und (stattdessen) tragen! (Du meinst) vielleicht:; „(Zwar) erkennen die gewöhnlichen Menschen dies aufgrund (ihrer) Verwirrung nicht, (doch) eben diese Position wurde von (Kapila), dem Kenner der Wirklichkeit, (dargelegt).“ –

(137) (Eine) Wahrnehmung dessen muss es (aber) (auch) bei gewöhnlichen Menschen geben. Warum wird sie dann nicht beobachtet? (Du entgegnest) vielleicht: „(Weil) gewöhnliche Menschen (dafür) keine gültige Wahrnehmung (besitzen).“ (Aber) dann wäre (auch das), was sie als manifest betrachten, nicht wahr.

(138) (Du magst erwidern): „(Ihr sagt ja auch,) dass eine gültige Wahrnehmung (der gewöhnlichen Welt) keine gültige Wahrnehmung (der tiefsten Wahrheit) ist. – Wäre das, was sie gültig wahrgenommen hat, damit nicht ebenfalls falsch? Und wäre die Meditation über die Leerheit dann in Wirklichkeit nicht ebenso falsch?“

(139) (Das stimmt zwar, aber) wenn ein (geistig zugeschriebenes) Phänomen untersucht und nicht aufgefunden wird, wird das „Nicht-Phänomen“ – (seine Leerheit) – ebenso wenig erfasst. Denn für jedes trügerische Phänomen ist offenkundig, dass das „Nicht-Phänomen“ – (seine Leerheit von wahrer Existenz) – (ebenfalls) trügerisch ist.

(140) Wenn (zum Beispiel) im Traum ein Sohn gestorben ist, beendet die Vorstellung, dass er nicht existiert (das Entstehen der) Vorstellung, dass er existiert – und trotzdem ist sie falsch.

(141) (Untersucht man) mit solch gründlicher Analyse, dann (zeigt sich), dass nichts völlig ursachenlos existiert sowie nichts, das in seinen einzelnen Umständen oder (all seinen Umständen) gemeinsam steckt.

(142) Also (entsteht) nichts durch etwas Anderes und nichts verweilt und nichts (ver)geht. Wie unterscheidet sich (daher) all das, was ein verwirrter Geist als wahrhaft existent erfasst, von einer Illusion?

(143) Untersuche (also) etwas, das durch eine Illusion hervorgebracht wurde und etwas, das durch Ursachen hervorgebracht wurde: Wo kommt es her? Wo geht es hin?

(144) Wie sollte etwas wahrhafte Existenz besitzen, wenn es derart künstlich ist, dass es sich wie eine Spiegelung (nur) in Verbindung mit etwas (Anderem) beobachten lässt und ohne jenes nicht existiert?

(145) Etwas Wirksames, das (wahrhaft) existiert, wozu bräuchte das Ursachen? Und etwas, das (wahrhaft) nicht existiert, wozu bräuchte das Ursachen?

(146) Ein Nicht-Phänomen ließe sich nicht einmal durch hundert Millionen Ursachen umwandeln! Wie sollte etwas in diesem Zustand zu etwas Wirksamem werden? Was aber sonst sollte zu einem wirksamen Phänomen werden?

(147) Falls es kein wirksames Phänomen ist, während (es) ein Nicht-Phänomen ist, wann soll es (dann) als etwas Wirksames entstehen? Aber falls es nicht als etwas Wirksames entsteht, wird es nicht aufhören, ein Nicht-Phänomen zu sein.

(148) Wenn es nicht aufhört, ein Nicht-Phänomen zu sein, hat es keine Gelegenheit, als wirksames Phänomen zu entstehen. Und ein wirksames Phänomen kann (auch) nicht zu einem (wirkungslosen) Nicht-Phänomen werden, weil (sonst) folgen würde, dass es zwei (unvereinbare) wahrhaft existierende Naturen besäße.

(149) Da es also weder eine (wahrhafte) Beendigung noch ein (wahrhaftes Entstehen) der Phänomene gibt, war diese ganze Welt schon immer frei von wahrhaftem Entstehen und wahrhaftem Vergehen.

(150) Die umherwandernden Wesen gleichen (daher) einem Traum. Bei gründlicher Analyse sind sie wie (der Stamm) (einer) Bananenstaude. Ob sie (Nirvana erreichen und) befreit sind, oder (ob sie) nicht befreit sind – in ihrer (eigentlichen) Bestehensweise ist kein Unterschied.

(151) Da somit alle Phänomene leer sind, was gibt es dann zu gewinnen? Was gibt es dann zu verlieren? Wen gibt es dann, der respektiert oder verachtet werden könnte und von wem?

(152) Wodurch sollte dann Vergnügen oder Schmerz (entstehen)? Was sollte (man) ablehnen oder mögen? Wenn man nach der tatsächlichen Natur (der Phänomene) sucht, welches Verlangen gibt es dann? Und was gibt es dann, nach dem Verlangen besteht?

(153) Wenn man gründlich analysiert, (welche) Welt der Lebewesen (gibt es dann) und wen gibt es, der (hier) sterben wird? Wen gibt es, der Existenz annehmen wird und wen, der existiert hat? Wer ist dann ein Verwandter oder ein Freund und wessen Freund sollte er sein?

(154) Wer mir ähnlich ist, sollte verstehen, dass all dies ist wie der Raum. Hingegen sind jene, die Glück für ihr „Selbst“ wünschen, aufgebracht und (maßlos) erfreut über Streitereien und Feierlichkeiten.

(155) Und durch den herzzerreißenden Kummer und die Überanstrengung, (die sich) daraus (ergeben); einander schneidend und stechend, verbringen sie ihr Leben aufgrund ihrer negativen Handlungen mit ungeheuren Schwierigkeiten.

(156) Und (obwohl) sie wieder und wieder in höhere Daseinszustände gelangen und wieder und wieder zahlreiche (Formen von) Vergnügen erleben, fallen sie nach dem Tod in die niedereren Daseinszustände und (erleben) für sehr lange Zeit unerträgliche Leiden.

(157) Zahlreich sind die Abgründe im unkontrollierten Dasein, und (all) dies (geschieht), weil es dort keine (Erkenntnis der) Wirklichkeit gibt. Doch weil (dies und) die Wirklichkeit einander widersprechen, ist es nicht so, wenn innerhalb des Daseins die Wirklichkeit (erkannt wird).

(158) Weiterhin gibt es dort uferlose Ozeane von beispiellosem, unerträglichem Leid. Die Kraft ist dort gering und die Lebensspanne äußerst kurz.

(159) Und mit dem Bemühen für ein langes Leben und Gesundheit, mit Hunger und Erschöpfung, mit Schlaf und Schicksalsschlägen und mit der fruchtlosen Gesellschaft kindischer Menschen

(160) geht ein Leben dort schnell und sinnlos dahin. Doch andererseits ist gründliche Analyse äußerst schwer zu entwickeln! Und wie lässt sich dort ein Mittel finden, um chronische Ablenkung abzuwenden?

(161) Und dämonische Mächte sind dort eifrig bemüht, (die Wesen) in die schlimmsten Daseinszustände zu stürzen. (Und weil) dort fehlerhafte Pfade im Überfluss vorhanden sind, lässt Zweifel sich äußerst schwer überwinden.

(162) Ach, und weil die zeitweilige Freiheit (von Hindernissen für die Praxis) so schwer wiederzufinden ist, es noch schwerer ist, auf einen Buddha zu treffen, und weil es (somit) schwierig ist, den Stromschnellen der störenden Emotionen zu entkommen, wird das Leiden nur weiter und weitergehen.

(163) Oh, diese Elenden! Es ist wirklich angebracht, um jene zu trauern, die in den Stromschnellen des Leids gefangen sind und ihre eigene furchtbare Situation nicht erkennen, obwohl sie sich in einer so überaus schrecklichen Lage befinden.

(164) Zum Beispiel gibt es Menschen, die sich wieder und wieder rituell waschen und wieder und wieder ins Feuer springen. Sie (wähnen) sich stolz in wunderbarster Lage, obwohl ihre Situation überaus leidvoll ist.

(165) Ebenso ist es mit jenen, die sich vergnügen, als ob es Alter und Tod nicht gäbe, und die erst aus dem Leben gerissen werden, um dann auf unerträgliche Weise in einen schrecklichen Daseinszustand zu stürzen.

(166) Ach, wann kann ich (endlich) mit meinem Regenschwall von Glück, das aus den Wolken meiner positiven Kraft herabströmt, all jenen Frieden bringen, die auf solche Weise von den Feuern der Leiden gequält sind?

(167) Ach, und wann werde ich voller Wertschätzung, (und) ohne dass (mein Geist) (eine unmögliche Bestehensweise) erfasst, ein Netzwerk an positiver Kraft hervorbringen, um dann jene Leerheit zu lehren, die durch das Erfassen (von wahrer Existenz) ins Verderben gestürzt sind?

*** 10. Widmung ***
(1) Durch meine konstruktive Handlungen des (Nachdenkens) und Verfassen des [Textes] „Sich im Verhalten eines Bodhisattva üben“, mögen alle wandernden Wesen (eine Zierde für die Welt) werden und das Verhalten eines Bodhisattva ausüben.

(2) So viele Wesen, wie es in allen Himmelsrichtungen auch geben mag, die an den Leiden von Körper und Geist erkrankt sind, mögen sie alle durch die Kraft meiner positiven Handlungen Ozeane des Glücks und der Freude erlangen.

(3) Bis die sich wiederholenden [Daseinszustände der Lebewesen] im Samsara zu einem Ende gekommen sind, möge ihr Glück nie (alt und) schwach werden; mögen diejenigen, die [im Daseinskreislauf] umherwandern, (stattdessen) ununterbrochen die unübertroffene Glückseligkeit (eines Bodhisattva) erfahren.

(4) Was es an Lebewesen in den freudlosen Lebensbereichen auch geben mag, und wie viele es auch sein mögen, mögen alle diese Lebewesen mit begrenzten Körpern die (Freuden und) die Glückseligkeit eines Reinen Landes der Glückseligkeit genießen. 

(5) Mögen die, die von Kälte gequält werden, Wärme finden; und die, die von Hitze gequält werden, Abkühlung durch die unermesslichen (Ozeane an) Wasser finden, welches aus den sich bauschenden Wolken der Bodhisattvas herabströmt.

(6) Möge der Wald aus Schwert-Blättern für sie zu einem wunderschönen Lustgarten werden, und mögen die teuflischen mit Dornen [besetzten] Bäume sich in wunscherfüllende Bäume verwandeln.

(7) Mögen die freudlosen Bereiche zu freudvollen [Lebenswelten] werden, mit Seen, die vom Duft der üppig aus dem (See wachsenden) Lotusblumen [erfüllt] sind, und die mit den betörenden Rufen der Kraniche, Wildenten, Gänse, Schwäne und dergleichen bezaubern.

(8) Mögen diese Hügel aus glühenden Holzkohlen zu Edelstein-Bergen werden, und die flammenden Erdböden zu polierten (Mosaik-)Böden aus Kristall; und mögen die Berge der zerstörerischen, freudlosen Bereiche zu himmlischen Tempeln für Opfergaben werden, die mit zur Glückseligkeit Gegangenen (Buddhas) angefüllt sind.

(9) Mögen die Geschosse aus glühenden Holzkohlen und brennenden Steinen von diesem Tag an zu einem Blumenregen werden; und möge von diesem Tag an das gegenseitige Bombardement mit derlei Waffen enden und zu einem ausgelassenen Hin- und Herwerfen mit Blumen werden. 

(10) Mögen all jene, die im Unüberwindbaren Inferno-Fluss versunken sind, (dessen Wasser) wie Feuer brennt – ihr ganzes Fleisch ist [in diesem Fluss] von ihnen abgefallen und ihre Skelette sind weiß wie Jasmin, – durch die Kraft meiner konstruktiven Taten die Körper von himmlischen Wesen erlangen und sich im Sanft Fließenden Himmlischen Fluss in der Gesellschaft von himmlischen Jungfrauen tummeln. 

(11) Sie fragen sich: „Warum haben die schrecklichen Handlanger des Herrn des Todes, die Krähen und die Geier hier (plötzlich) Angst, und woher stammt diese beruhigende (Mond-ähnliche) Kraft, welche überall die Dunkelheit in den Hintergrund drängt, und die Glück und Freude (in uns) hervorruft?“ Nach oben blickend, werden sie eines strahlenden Vajrapani gewahr, der in den Weiten des Himmels vor ihnen schwebt. Ihre dunklen karmischen Kräfte werden von der Kraft ihrer Freude vertrieben; mögen sie in seiner Gesellschaft gemeinsam mit ihm (davonfliegen).

(12) [Mögen sie] sehen, wie die Feuer der freudlosen Bereiche durch einen Regenschauer aus Seerosen, vermischt mit duftendem Wasser, verpuffen und verlöschen, und [mögen sie] sich wundern: „Wie kann das sein?“ und plötzlich Erleichterung und Freude empfinden, mögen diese Lebewesen der freudlosen Bereiche Kamalapani erblicken, (‚Den mit der Seerose in Seiner Hand‘).

(13) „Freunde, legt eure Ängste ab und kommt! (Kommt) schnell hierher! (Wir werden wieder zum Leben erweckt!) Wer ist vor uns gekommen? Es ist der strahlende Jugendliche mit (seinen Fünf) Haarknoten (Manjushri), der Stifter der Furchtlosigkeit, durch dessen Kraft alle Leiden beseitigt werden. Von ihm gehen (Ströme) der Freude aus, und (durch ihn) entsteht Bodhicitta, ebenso wie liebevolle Zuneigung, [er ist] überall die nährende (Mutter) [der im Daseinskreislauf] Wandernden.

(14) „(Kommt alle) her und schaut ihn euch an, dessen Lotusfüße von den gekrönten (Stirnen) Hunderter von Himmelswesen aus Verehrung berührt werden, dessen Augen vor Mitgefühl feucht sind und auf dessen Haupt ein Schauer aus verschiedenen Blumen herabregnet, die aus den Dach-Gemächern (herabgeworfen werden) – all dies wird begleitet von den lieblichen Gesängen Tausender himmlischer Jungfrauen, die Loblieder über ihn singen.“ Mögen die Lebewesen der freudlosen Bereiche sofort in Jubel ausbrechen, sobald sie Manjughosha so (vor sich) erblicken.

(15) Mögen sich die Lebewesen der freudlosen Bereiche erfreuen, indem sie aufgrund meiner konstruktiven Taten die unverdeckten Wolken von Bodhisattvas – wie Samantabhadra und die anderen erblicken – (wobei sich aus diesen Wolken) kühle, duftende Regenströme der Freude ergießen.
(Mögen die intensiven Schmerzen und Ängste der Lebewesen in den freudlosen Bereichen besänftigt werden; und möge jedes Wesen, das in schlechten Wiedergeburtszuständen lebt, von diesen schlechten Wiedergeburtszuständen befreit werden.)

(16) Mögen alle Tiere frei von der Angst leben, dass sie sich gegenseitig auffressen, und mögen die hungrigen Geister genauso glücklich werden wie die Menschen der nördlichen Inselwelt.

(17) Mögen die hungrigen Geister durch Milchströme, die aus den Händen von Arya Avalokiteshvara fließen, gesättigt, gebadet und für immer gekühlt werden.

(18) Mögen die Blinden etwas sehen können, mögen die Tauben stets Geräusche hören; und mögen die Schwangeren schmerzfrei gebären, wie es auch (die Mutter von Buddha Shakyamuni,) Mayadevi tat. 

(19) Mögen die Nackten Kleidung finden, die Hungrigen Essen, und die Durstigen Wasser und köstliche Getränke. 

(20) Mögen die Armen zu Reichtum kommen, mögen die mit Kummer und Sorgen belasteten Freude finden; und mögen die Entmutigten Ermutigung erfahren und Standhaftigkeit entwickeln.

(21) Mögen alle Lebewesen, die krank sind, schnell von den Krankheiten befreit werden; und mögen die Krankheiten der wandernden Wesen ohne Ausnahme niemals wiederkehren.

(22) Mögen die Angstvollen furchtlos werden, die Gefesselten befreit werden, die Kraftlosen stark werden, und mögen sie von Herzen freundlich miteinander umgehen. 

(23) Möge jede Himmelsrichtung für alle Reisenden glücksverheißend sein; und welche Ziele sie auch immer verfolgen, mögen sie diese ohne Anstrengung erreichen.

(24) Mögen sich die Herzenswünsche jener erfüllen, die auf Booten und Schiffen unterwegs sind, und mögen sie sicher wieder an die Ufer ihrer Heimatgewässer zurückkehren und sich mit ihren Familien gemeinsam freuen. 

(25) Mögen diejenigen, die einsame Umwege gegangen sind, Mitreisende treffen und – ohne Angst vor Dieben, Banditen, Tigern und dergleichen, – entspannt und ohne Müdigkeit reisen.

(26) Mögen diejenigen, die eingeschlafen sind, die betrunken oder geistesgestört sind, die sich in den Gefahren einer Wildnis ohne Wege befinden, wie Dschungel und dergleichen, mögen sowohl junge wie auch ältere Menschen, die keinen Beschützer haben, von Gottheiten beschützt werden.

(27) Mögen sie frei von alle Umständen sein, denen es an Muße und Ruhepausen mangelt, mögen sie über ein starkes Vertrauen in Tatsachen verfügen, mögen sie unterscheidendes Gewahrsein besitzen und mit liebevoller Fürsorge ausgestattet sein; mögen sie über vorzügliche Nahrung, (gutes Aussehen) und tadelloses Benehmen verfügen, und mögen sie sich stets ihrer vorherigen Leben gewahr sein.

(28) Mögen alle Lebewesen über unerschöpfliche Reichtümer verfügen – gleich den Schätzen des Himmelsraums; und mögen sie (ihre Reichtümer) frei von Streit und jeglicher Gewalt nach ihrem persönlichen Willen verwenden können.

(29) Mögen begrenzte Wesen mit geringer Ausstrahlung, zu großartiger Strahlkraft gelangen; und mögen jene, die sich mit ihren entstellten Körpern in einer schwierigen Lage befinden, wunderschöne Körper erlangen.

(30) Wie viele Frauen es in dieser Welt auch geben mag, mögen sie alle die Stellung von Männern erlangen; und mögen die Geringgeschätzten eine hoch angesehene Stellung erlangen, und mögen die Arroganten demütig werden. 

(31) Mögen sich ausnahmslos alle begrenzten Wesen durch meine positive Kraft von all ihren negativen Handlungen befreien und stets konstruktiv handeln.

(32) Mögen sie niemals ihre Bodhichitta-Ausrichtung verlieren; mögen sie ganz im Verhalten eines Bodhisattva aufgehen; und mögen sie von den Buddhas umsorgt und von Maras dämonischen Handlungen befreit werden. 

(33) Mögen alle Lebewesen unermesslich lange Leben haben; mögen sie immer glücklich sein, und möge ihnen das Wort „Tod“ völlig unbekannt sein.

(34) Mögen sich in allen Himmelsrichtungen Lustgärten mit wunscherfüllenden Bäumen befinden, angefüllt mit Buddhas und den spirituellen Nachkommen der Buddhas, die den melodiösen Dharma verkünden.

(35) Möge die Böden überall so glatt wie eine Handfläche sein, frei von Kieseln und dergleichen, samtig weich und aus Beryll gefertigt.

(36) Mögen die Heerscharen von Bodhisattvas überall Platz nehmen, gleich den Kreisen der Jünger, und die Erdoberfläche mit ihrer persönlichen Erhabenheit schmücken.

(37) Mögen alle verkörperten Wesen unaufhörlich den melodischen Dharma von Vögeln hören, von Bäumen, von allen Lichtstrahlen und sogar vom Himmel. 

(38) Mögen sie stets den Buddhas und den spirituellen Nachkommen der Buddhas begegnen, und mögen sie dem Spirituellen Lehrer der Welt Gaben in Form von unermesslichen Opfergaben-Wolken darbringen. 

(39) Mögen die Götter rechtzeitig für Regenschauer sorgen und möge es reiche Ernten geben; mögen Könige im Einklang mit dem Dharma regieren und die Menschen der Welt gut und erfolgreich leben.

(40) Mögen die Medikamente wirksam sein und das Rezitieren verborgener Mantras erfolgreich; mögen Dakini-Hexen, Kannibalen-Dämonen und dergleichen von Mitgefühl erfüllt sein.

(41) Möge kein begrenztes Lebewesen jemals Schmerzen empfinden, noch mit negativer Energie handeln, noch krank sein, noch Angst haben, noch verspottet werden, noch jemals deprimiert sein.

(42) Mögen die Klöster gut etabliert sein, erfüllt von [Aktivitäten wie] Lesen und Rezitationen; möge die monastische Gemeinschaft stets in Harmonie miteinander leben und mögen die Klöster ihre Ziele erreichen.

(43) Mögen Mönche und Nonnen, die (ihren Geist) trainieren wollen, abgeschiedene Orte finden; und mögen sie sich, nachdem sie alle Ablenkungen beseitigt haben, in der Meditation vertiefen – mit einem für diese Aufgabe geeigneten Geist.

(44) Mögen die Nonnen materielle Unterstützung erhalten und von Konflikten und Schaden frei sein; und mögen ebenso alle Entsagenden eine ununterbrochene ethische Disziplin aufrecht erhalten. 

(45) Mögen jene mit schlechter ethischer Disziplin diese bereuen und sich stets der Reinigung ihrer negativen karmischen Kraft (widmen); und, sobald sie bessere Wiedergeburtszustände erlangt haben, mögen ihre (Gelübde des) gezügelten Verhaltens ungebrochen bleiben.

(46) Möge den Gelehrten Respekt entgegengebracht werden und mögen sie Almosen (und materielle Unterstützung) erhalten; möge ihr Geisteskontinuum vollkommen rein sein und (ihr Ansehen) sich in alle Himmelsrichtungen verbreiten.

(47) Mögen die (wandernden Wesen) – ohne die Leiden der schlechten Wiedergeburtszustände zu erfahren und ohne sich in schwer durchführbaren [asketischen] Praktiken zu üben – schnell die Buddhaschaft erlangen, ausgestattet mit Körpern, die denen der Götter überlegen sind. 

(48) Mögen alle begrenzten Wesen vielfach (und auf vielfältige Weise) alle Buddhas ehren, und mögen sie durch das Erleben der unvorstellbaren Glückseligkeit der Buddhas stets (größtmögliches) Glück erfahren.

(49) Mögen die Herzenswünsche der Bodhisattvas, dem Wohl der Welt zu dienen, in Erfüllung gehen; und möge all das, was diese Beschützer zum Wohl der begrenzten Wesen anstreben, tatsächlich Wirklichkeit werden.

(50) Mögen die selbstverwirklichten Pratyekabuddhas glücklich sein, ebenso wie die Shravaka-Hörer, (und stets mit Respekt von Göttern, Anti-Göttern und Menschen geehrt werden).

(51) Und möge auch ich, durch die Güte von Manjughosha stets meiner früheren Leben gewahr werden und als ein dem Leben Entsagender ordiniert werden, bis ich die (erste) geistige Entwicklungsstufe (eines verwirklichten Bodhisattva), die Große Freudvolle, erreiche.

(52) Möge ich (kraftvoll) von einfacher Nahrung leben, und sei es auch (nur) von Getreide; und möge ich in all meinen Leben vortreffliche, abgeschiedene Orte zum Leben finden. 

(53) Möge ich den Beschützer, Manjunatha selbst – wann immer ich ihn zu sehen wünsche oder ihn irgendeine Kleinigkeit fragen möchte – ohne Hindernisse erblicken. 

(54) So wie Manjushri daran arbeitet, die Ziele aller begrenzten Wesen in den Weiten des Raumes in den zehn Himmelsrichtungen zu erfüllen, möge sich auch mein Verhalten dem seinen angleichen. 

(55) Solange der Himmelsraum besteht und solange wandernde Wesen darin verweilen, möge auch ich ebenso lange hier verweilen, um die Leiden der wandernden Wesen zu beseitigen.

(56) Welche Leiden die wandernde Wesen auch immer erfahren könnten, mögen sie alle bei  mir zur Reife kommen, und mögen die wandernden Wesen durch die Versammlung der Bodhisattvas Glück genießen. 

(57) Mögen die Lehren, die einzige Medizin für die Leiden der wandernden Wesen und der Ursprung allen Glücks, noch sehr lange Zeit erhalten bleiben – [begünstigt durch] materielle Unterstützung und Wertschätzung.

(58) Ich verbeuge mich vor Manjughosha, durch dessen Güte meine Gedanken nun konstruktiv geworden sind; ich verbeuge mich auch vor meinem spirituellen Lehrer und Freund, durch dessen Güte ich in der Lage war, meine Qualitäten zu entfalten. 
