*** الجزء رقم ١ فوائد البوديتشيتا ***
 (١) بإجلال، أنحني للأرض احترامًا للمتحلين بالدارماكايا من ذهبوا بهناء (البوذات) وورثتهم (البوديساتفات)، ولكل من يستحق الانحناء للأرض احترامًا له. فيما يلي سأوضح لكم (كيفية) الانخراط في قانون ورثة من ذهبوا بهناء، والذي جمعته واختصرته بالتوافق مع كلمات البوذات.

(٢) ليس لدي ما أخبركم به هنا ولم يُذكر من قبل، ولافتقادي لأي مهارة في صياغة الشعر؛ وعلى الرغم من افتقادي حتى لفكرة مساعدة الآخرين، فقد قمت بكتابة هذا النص فقط لتعويد ذهني.

(٣) هدفي من خلال تلك الكلمات هو التعرف على ما هو بناء، حتى تزيد قوة تصديقي ولو للحظة. وإذا كان لدى الآخرين، حظًا طيبًا مثل حظي، ورأوا تلك الأبيات، لربما قد يجدوها (أيضًا) ذات مغزى.

(٤) باكتسابي لهذا (الجسد) المُعزَّز بالراحات والمُثريات، التي يصعُب العثور عليها، والذي يمكنه تحقيق أمنيات (جميع) الكائنات، لو أنني، بهذه الحياة، لم أحقق النفع منها، فمتى ستأتيني مثل تلك الهبة المثالية مرة أخرى؟

(٥) مثل ضوء البرق الخاطف في ظلام، في ليلة غائمة، يسطع للحظة فينير كل شيء؛ هكذا، في هذا العالم، بفضل قوة البوذات، الموقف الداخلي الإيجابي يظهر بشكل نادر وقصير.

(٦) وبالتالي، في ظل الضعف المتواصل (للسلوك) البناء، بينما القوى السلبية قوية للغاية، وغير محتملة فباستثناء كامل هدف البوديتشيتا، هل باستطاعة شيء آخر أن يفوقها بريقًا؟

(٧) ملوك المعلمين القديرين، تدبروا بعمق للعديد من الدهور، رأوا أن هذا (الذهن) ذاته هو (أفضل) نفع، لأن بواسطته، ستحصل الكائنات ذات الأعداد غير المحصورة على الهناء السامي بسرعة وسهولة.

(٨) هؤلاء من يتمنون تدمير العديد من معاناة الوجود القهري، وإزالة معاناة الكائنات المحدودة، ويرغبون في التمتُع بالعديد من حالات السعادة القصوى، لن يتخلوا أبدًا عن هدف البوديتشيتا.

(٩) بمجرد أن تنمي الكائنات التعيسة المقيدة بسجن السامسارا المتكرر غير المتحكم به لهدف البوديتشيتا، يُطلق عليهم الورثة الروحانيين لمن ذهبوا بهناء، ويصبحوا محلًا للتوقير من آلهة هذا العالم والبشر أيضًا.

(١٠) مثلما يحول الإكسير السامي الأشياء إلى ذهب، هذا الجسد غير النقي، الذي تم الحصول عليه، سيتحول إلى جوهرة جسد المنتصر التي لا تقدر بثمن. لذا، تمسك بحسم بما يُعرف بالبوديتشيتا.

(١١) حيث أن الذهن اللامحدود للملاح الوحيد للكائنات الهائمة، نتيجة التفحص الدقيق، قد (رأى) القيمة الثمينة للبوديتشيتا؛ رجاء، أي أحد يرغب في الافتراق عن محن الكائنات الهائمة: تمسك، بحسم حقيقي، (بهذه) الجوهرة،

(١٢) كل شيء آخر بنَّاء مماثل لشجرة لسان الحمل: ما أن تطرح ثمارها، حتى تذبُل، لكن شجرة البوديتشيتا تحمل ثمارها للأبد، ولا تَذبُل أبدًا؛ بل تنموا أكثر وأكثر.

(١٣) حتى أولئك من ارتكبوا أفعالًا سلبية للغاية بشكل لا يطاق لماذا لا يعتمدون على الذي إذا اعتمدوا عليه سيحررهم في التو، كالاعتماد على بطل في وقت الخوف العظيم.

(١٤) والتي هي مثل نيران نهاية الكون، تحرق بكل تأكيد، في التو، قوى الكارما السلبية الهائلة. هكذا بالحكمة، أوضح الحامي ماتريا لسودانا منافع البوديتشيتا التي يتعذر قياسها.

(١٥) تُعرَّف البوديتشيتا باختصار بأن لها جانبين: هدف البوديتشيتا التي تطمح للاستنارة، والبوديتشيتا التي تنخرط في (تحقيق) الاستنارة.

(١٦) تُفهم البوديتشيتا أيضًا بالتفرقة بين التوق للذهاب، والذهاب (فعليًا)، لذلك فالدارسين يفهمون ذلك الفرق بينهما كمرحلتين.

(١٧) على الرغم من أنه حتى في السامسارا المتكررة، ثمارًا عظيمة تُثمر من هدف البوديتشيتا الطامح، إلا أن القوى الإيجابية لا تأتي دون انقطاع كما مع الانخراط بهدف البوديتشيتا.

(١٨) فور أن يحوز أحد ما بشكل تام على مثل هذا الذهن، فكرة ألا يتراجع أبدًا عن التحرُر الكامل لجميع الكائنات المحدودة بالعوالم اللانهائية،

(١٩) من هذا الوقت فصاعد، قوى إيجابية غزيرة ستتدفق، دون انقطاع بحجم الفضاء، سواء نائم، أو حتى غير منتبه.

(٢٠) لصالح الكائنات المحدودة المعجبة (بالهدف) الأكثر تواضعًا، أعلن بوذا الذي ذهب بنفسه بالسوترا التي طلبها سوباها أن هذا صحيح.

(٢١) إذا كان لديَّ فكرة أن أكون مُعينًا، ولو حتى بأمنية "ليتني أريح الكائنات المحدودة حتى من مجرد الصداع". فإن هذا له قوى إيجابية لا يمكن حصرها،

(٢٢) فما الحاجة حتى لذكر أمنية إراحة كل الكائنات المحدودة من المعاناة التي يتعذر قياسها، أو الأمنية لمساعدة كل من الكائنات المحدودة لتحقيق الخصال الجيدة التي يتعذر قياسها.

(٢٣) من لديه ذهنًا غيريًا مثل هذا؟ هل حتى الآباء والأمهات؟ أو الآلهة والحكماء؟ أو حتى البراهما؟

(٢٤) إذا كانت تلك الكائنات المحدودة، حتى في أحلامها، لم تحلم قبل بمثل هذا الذهن، (حتى) ولو لصالح أنفسهم، فكيف ينشأ مثل ذلك الذهن لصالح الآخرين.

(٢٥) جوهرة الذهن الاستثنائية هذه – الذهن الذي يعمل من أجل صالح الكائنات المحدودة، والذي لم ينشأ لديهم حتى لصالحهم الشخصي – مجيئه للوجود، الذي كتبلور الكريستال، شيء مذهل لم يسبق له مثيل.

(٢٦) القوة الإيجابية للذهن المماثلة للجوهرة، والتي هي سبب سعادة الكائنات الهائمة، وإكسير راحة الكائنات المحدودة من معاناتها. كيف يمكن أن تكون قابلة للقياس؟

(٢٧) إذا كانت مجرد فكرة تحقيق النفع أكثر نُبلًا من تقديم الهبات للبوذات، فهل هناك حاجة للتحدث عن السعي بجَهد من أجل سعادة جميع الكائنات المحدودة دون أستثناء؟

(٢٨) على الرغم من امتلاك الكائنات المحدودة للذهن الذي يتمنى تجنب المعاناة، وعلى الرغم من تمنيهم السعادة؛ إلا أنهم بسبب الغُفل يهرعون للمعاناة ذاتها، ويدمرون سعادتهم كما لو أنها عدوتهم.

(٢٩) لهؤلاء من هم معوزون للسعادة ولديهم الكثير من المعاناة، فإنها ترضيهم بكل السعادة، وتقضي على كل المعاناة.

(٣٠) إنها تزيل حتى غُفلهم. فهل هناك أي شيء بنَّاء أكثر بالمقارنة بذلك؟ فهل هناك أي شيء حميم كهذا؟ هل هناك أي شيء ذي قوى إيجابية كتلك؟

(٣١) إذا تم اعتبار أحدهم مُستحقًا للثناء، حتى وإن أراد مقابلًا لمساعدته. هل نحن بحاجة للحديث عن البوديساتفا الذي يفعل الخير دون السعي (لأي شيء في المقابل)؟

(٣٢) يُكرم الناس من يقوم بفعل بنَّاء. من يُعطي لفترة وجيزة قطعة صغيرة من الطعام بطريقة مهينة لبعض الكائنات الهائمة؛ فقط ليُشبعهم لنصف اليوم،

(٣٣) فهل نحن بحاجة لذكر من يعطي دائمًا، طوال الوقت، الهناء منقطع النظير لمن ذهبوا بهناء (البوذات)، لعدد لا نهائي من الكائنات المحدودة، مُحققًا أمنيات أذهانهم؟

(٣٤) قال المعلم القدير أنه إذا ولَّد أحدهم أفكارًا سلبية تجاه ورثة المنتصر الخيرين، فهذا الشخص سيظل في العالم الخالي من البهجة دهورًا عدة؛ بعدد الأفكار السلبية التي خطرت له.

(٣٥) لكن إذا كان هناك أشخاصًا يمتلكون ذهنًا شديد الوضوح (التصديق بمثل هؤلاء الأشخاص) ثماره ستتضاعف أكثر بكثير من تلك السلبيات. لأنه حتى في أكثر المواقف شدة، ورثة المنتصرين لن يُنموا أي شيء سلبي. عوضًا عن ذلك، أفعالهم الإيجابية ستتزايد بشكل تلقائي.

(٣٦) أنحني للأرض إجلالًا لهؤلاء الذين تولدت لديهم الحالة الذهنية الثمينة، الجوهرة. أتخذ توجهًا آمنًا من.

*** الجزء رقم ٢ الاعتراف بأمانة بالأفعال السلبية السابقة ***
 (١) لأجل التمسك بهذا الذهن الثمين، أهب لكم، يا من هكذا ذهبتم بهناء (البوذات)، ولجوهرة الدارما النقية النادرة الخالية من أي ملوثات، ولكم يا ورثة البوذات، محيط من الخصال الطيبة:

(٢) أيٌ ما توفر من الزهور أو الثمار، أيٌ أسلوب علاج متوفر، أيٌ جواهر متواجدة بهذا العالم، أو أي مياه نقية مُبهجة موجودة،

(٣) جبال من المعادن النفيسة وبالمثل غابات، وأماكن نائية مُبهجة وهادئة، أشجار مزينة مليئة بالأزهار، وأشجار فروعها مُثقلة بجميع أنواع الثمار الممتازة؛

(٤) ومن عالم الكائنات السامية بأنواعها، عطورًا، بخورًا، أشجار تحقيق الأمنيات، شجيرات ماسية، والكثير من المحاصيل النامية، ونباتات زينة أيضًا، وكل ما هو ملائمة للوهب،

(٥) بحيرات وبرك مزينة بنباتات اللوتس وبجع ذو أصوات خلابة، وكل ما ليس ملكًا لأحد بامتداد الفضاء اللامتناهي – 

(٦) استحضر كل ما سيق بذهني، أهبهم بالكامل إليك، أيها المعلم القدير، الأول بين جميع الكائنات، سويًا مع ورثتك الروحانيين. يا محال الوهب الأنقياء، من لديهم الشفقة العظيمة، فكروا فيَّ بطيبتكم واقبلوا مني تلك (الرموز).

(٧) مفتقدًا لقوى الكارما الإيجابية، أنا فقيرٌ للغاية وليس لدي شيء آخر ثمين لأهبه. لذا، أيها الحُماة، مَن أفكارهم فقط لرفاهة الآخرين، تقبلوا ما وهبته بقوة اهتمامكم بصالحي.

(٨) أهب كل أجسادي وحتى الأبدلك، أيها المنتصر، ولورثتك الروحانيين. أيتها الكائنات السامية، رجاء أقبلوني. بكل أحترام، سأخدمكم كمرافق لكم.

(٩) بكوني تحت رعايتكم بالكامل، سأكون غير خائف من الوجود القهري، وسأتمكن من نفع الكائنات المحدودة. سأتجاوز تمامًا قوى الكارما السلبية السابقة، ومن الآن فصاعد، لن أرتكب أفعال سلبية أخرى.

(١٠) مقصورات الاستحمام، المُعطَرة بروعة وجمال، مع أرضيات كريستالية شفافة، ومصقولة لتتألق، بها أعمدة جميلة، تسطع بالأحجار الكريمة، ومتوجة بالقٍبَبْ، مُرصعة باللؤلؤ المُشِّع.

(١١) أدعوك، يا من هكذا ذهبتم (البوذات) وورثتكم الروحانيين، كي تغسلوا أجسادكم، مرة بعد الأخرى، بالعديد من الأواني المزينة بالأحجار الكريمة المملوئه لحافتها بمياه معطرة وأشياء مبهجة أخرى، كل ذلك تصاحبه الموسيقى والأغاني.

(١٢) (الآن) أجفف أجسادكم بأقمشة لا مثيل لها، نظيفة ومعطرة جيدًا، بعدها أقدم لكم أيها المعلمون المُبجلون أردية عطرية مصبوغة بأفضل السبل.

(١٣) أُزينكم بأروع الملابس، الحسنة والناعمة، بمئات الأحجار الكريمة المختارة، أنتم، أريا سامنتابادرا، أريا مانجوشري، لوكيشفارا والبقية.

(١٤) مع أفضل العطور التي يتصاعد عبقها لكل العوالم التي لا تحصى، أمسح بها أجساد ملوك المعلمين القادرين، المشعين بالنور، مثل الذهب المتدفق، المنقى، والمصقول.

(١٥) إليكم أنتم، يا ملوك المعلمين القديرين، المحل الأول للوهب، أقدم لكم زهورًا جميلة، مثل الماندارافا، اللوتس، وزنبق الماء، بعطورها الحلوة، كل منهم على حدة، وأيضًا أكاليل رائعة مُنسَّقة سويًا.

(١٦) أهب لكم، أيضًا، سحب كثيفة من أدخنة البخور المختارة التي تخطف العقل، والتي ينتشر عبيرها (في كل مكان). أهب لكم أيضًا مأدبة سامية بها مجموعة واسعة من أروع الأطباق لألذ الأطعمة ومشروب الرحيق السماوي.

(١٧) أهب لكم، أيضًا، مصابيح من المعادن الثمينة، منظمة في صفوف على أزهار لوتس ذهبية. على أرضية نظيفة، مبللة بالمياه المعطرة، ناثرًا عليها أوراق الزهور

(١٨) وأهب لكم، بطبيعة الشفقة، قصور لا تُعد ولا تحصى، ساحرة بألحان الثناء، مكسوة بالحلي المتدلية من اللؤلؤ والأحجار الكريمة، جميلة ومتألقة، يتعذر حصرها، لتصبح زينة للفضاء.

(١٩) وأهب لكم، للأبد، يا ملوك المعلمين القديرين مظلات مذهلة مرصعة بالأحجار الكريمة ذات مقابض ذهبية، حوافها مزينة بأنواع رائعة من الزخارف، بأشكال أنيقة، مستقيمة وتسر النظر.

(٢٠) وبالإضافة لذلك، ليت السحب المحملة بموسيقى الألحان السيمفونية لهبات (الآلات) والموسيقيين الساميين المتخذين أماكنهم عليها. مُخفِفة لمعاناة الكائنات المحدودة.

(٢١) ليتهم يمطرون، دون أي معيقات، أمطارًا من الأحجار الكريمة، الزهور، وما شابههم على جميع الجواهر السامية النادرة للدارما النقية، وعلى نُصُب الستوبات التذكارية، وصور بوذا.

(٢٢) مثلما قدم كلٌ من مانجوشري والآخرون الوهب لك أيها المُظفَر، سأهب إليكم أنا أيضًا، أيها الحماة مَنْ هكذا ذهبوا،ولورثتكم الروحانيين.

(٢٣) أهب لك الثناء يا محيط الخصال الطيبة، مع مديح منغم و بحر من اللغات. ليت سحبًا من قصائد مديحك المتناغمة الشجية تلتف حولك من كل تجاه.

(٢٤) أنحني للأرض احترامًا للبوذات من زينوا الأزمنة الثلاثة، للدارما ولك، المجمع الأسمى، منحنيًا للأسفل بأجسادٍ غير قابلة للحصر بعدد ذرات العالم.

(٢٥) أنحني للأرض أحترامًا لكم يا أساس هدف البوديتشيتا ولنُصُب الستوباتالتذكاريةالخاصة بكم، أنحني للأرض أحترامًا لرؤساء الأديرة، وبالمثل لكم أيها المعلمون (الرهبان)، ولكم أيضًا يا (دعاة) السلوك المروَّض السامون.

(٢٦) حتى يصل قلبي للحالة النقية، أتخذ توجهًا آمنًا لدى البوذات. بالمثل، أتخذ توجهًا آمنًا لدى الدارما ولديكم، مجمع البوديساتفات.

(٢٧) بكفوفٍ مضمومة، أتضرع للبوذات والبوديستفات المتواجدين بكل اتجاه، المتحليين بالشفقة العظيمة:

(٢٨) عبر وجودي بالسامسارا التي بلا بداية، بهذه الحياة والحيوات الأخرى، ارتكبت دون قصد أفعالًا سلبية أو تسببت في ارتكاب الآخرين (لها)، وما هو أكثر،

(٢٩) مُنسحقًا بالارتباك الناتج عن غُفلي، ابتهجت (بهم) – أيًا ما قمت به، من أعماق قلبي آراه كخطأ، وأعترف (به) لكم بأمانة، يا حُماتي.

(٣٠) أي من أفعال الجسد، الحديث، والذهن المؤذية التي ارتكبتها نتيجة المشاعر المزعجة تجاه الجواهر الثلاثة السامية، آبائي، أمهاتي، موجهي الروحاني، أو الآخرين،

(٣١) وأي أفعالًا منحطة لا تحتمل بشكل أستثنائيا ارتكبتها – أنا، المليء بالقوى السلبية التي تؤدي للأخطاء عبر العديد من الأفعال السيئة – أعترف بهم بأمانة لكم أيها القادة الروحانيين.

(٣٢) ولكني قد أختطف من حياتي قبل تطهير نفسي من قوى الكارما السلبية. تمامًا كما (قد أسقط عندها بإعادة الميلاد المروعة)، أتضرع لكم من أجل التوجه الآمن لأحرر نفسي تمامًا من هذا، بأسرع الطرق.

(٣٣) سواء قمت (بالتطهير) أم لا، حيث أن الموت، الذي لا يمكننا الوثوق به، لن ينتظرنا أبدًا، الجميع، كانوا مرضى أم لا، (سيموتون) فجأة. فحياتي لا يمكن الوثوق بها.

(٣٤) تاركًا كل شيء خلقي، سأغادر. لكن بعدم إدراكي لهذا، ارتكبت كل أنواع الأفعال السلبية لأجل أصدقائي وأعدائي.

(٣٥) سيندثر أعدائي؛ وكذالك أصدقائي أيضًا؛ وأنا أيضًا سأندثر؛ بالمثل، الجميع سيندثرون.

(٣٦) مثل الخبرات المختلفة بالحلم، كل شيء استمتعت به سيصبح محلًا للذاكرة كل شيء مر، لن أراه (مرة أخرى).

(٣٧) وحتى في نطاق تلك الحياة القصيرة ذاتها، العديد من الأصدقاء والأعداء سيرحلون. ولكن أي (ثمار) غير محتملة من الأفعال السلبية التي ارتكبتها لأجلهم (لا تزال) باقية.

(٣٨) نتيجة عدم إدراكي أنني، فجأة، (يمكن) أن أموت، ارتكبت أفعالًا سلبية من كل نوع بسبب الغُفل، الرغبة، والغضب.

(٣٩) ليل نهار، دون توقف، تصبح هذه الحياة أقصر فأقصر – ومن جانب آخر فهي لا تطول؛ فلماذا شخصٌ مثلي لن يموت؟

(٤٠) بينما أرقد بالفراش حتى وإن كنت محاطًا بكل أصدقائي وأقاربي، فأنا وحدي من سيختبر شعور انقطاع حياتي.

(٤١) عندما يقبض علي رسول الموت، فأي مساعدة يمكن للأقارب تقديمها؟ أي مساعدة يمكن للأصدقاء تقديمها؟ فقط قوى الكارما الإيجابية الخاصة بي هي ما ستوفر لي التوجه الآمن، ولكني لم أعتمد من قبل على هذا فقط.

(٤٢) أيها الحماة! (حقًا) ليس بسبب عدم اعتنائي، ولكنني لم أكن أعرف أنه (سيكون هناك) رعبًا مثل هذا، ولهذا، ومن أجل هذه الحياة غير الدائمة، تسببت في بناء قوى الكارما السلبية تلك.

(٤٣) فحتى إذا قُيٍّد أحدهم بعد موته حيث ستقطع أطرافه، فيومها سيكون مرعوبًا لدرجة، أن فمه سيكون جافًا، عينيه غائرة، وما هو أسوأ، حتى إن مظهره سيختلف عن ذي قبل،

(٤٤) فما الداعي لذكر العذاب الهائل عندما تمسك بنا الهيئات المادية المروعة لرسل الموت المشؤومين ويهوون بنا في نوبة من الهلع العظيم.

(٤٥) “من بإمكانه أن يُريني توجهًا آمنًا من الرعب الشنيع؟" محدقًا برعب، وأعين منتفخة سأبحث في الاتجاهات الأربعة عمن (يمكنه أن يريني) توجهًا آمنًا للخروج.

(٤٦) (وعندها،) برؤيتي ألا أحد بالاتجاهات الأربعة يمكنه أن يعطيني توجهًا آمنًا، سأصبح ممتلئًا بالكامل بالإحباط من هذا. إذا لم يكن لدى أي أحد توجهًا آمنًا بمثل هذا المكان، فما الذي بإمكاني فعله في مثل ذلك الوقت؟

(٤٧) لذا، من هذا اليوم، سأتخذ توجهًا آمنًا منكم، أيها المظفرون، حماة الهائمين، من ناضلتم لتصبحوا توجهًا آمنًا للكائنات الهائمة يامن يمكنهم إزالة كل مخاوفي بقواهم المذهلة.

(٤٨) بالمثل، أتخذ بنقاء توجهًا آمنًا من الدارما التي أدركتموها، التي تمحي مخاوف السامسارا المتكررة، وأيضًا منكم، مجمع البوديساتفات.

(٤٩) مذعور بالكامل من الكرب، لك، يا سامنتابادرا، أهب نفسي؛ وبكامل إرادتي، لك،يا مانجوغشا، جسدي كهبة.

(٥٠) وبالمثل، أيها الحامي أفالوكيتشفارا، الذي لا يخدع في أفعاله المشفقة، أصرخ عليك لمساعدتي في عويل عذابي: "مصليًا، أمنحني توجهًا أمنًا، لشخص مثلي لديه مثل قوى الكارما السلبية تلك!

(٥١) من أكاشاغاربا، كشيتيغاربا، وكل الحماة ذوي الشفقة العظيمة، أسعى للتوجه الآمن، ومن كل قلبي، أصرخ طلبًا للمساعدة.

(٥٢) أتخذ منك توجهًا أمنًا، أيها المتحد مع الفاجرا: بنظره منك، كل الكائنات المؤذية، مثل رُسل الموت، يهربون مذعورين لأركان (الأرض) الأربعة.

(٥٣) سابقًا، خالفت نصيحتك، لكن برؤيتي الآن لهذه الأشياء البشعة المرعبة، أتخذ توجهًا آمنًا منك، وبهذا، يا ليتني أخلص نفسي سريعًا من تلك الأشياء المخيفة.

(٥٤) فحتى إذا خشيت مرضًا شائعًا، يجب عليَّ أن أتصرف وفقًا لنصيحة الطبيب، ليس هناك حاجة حتى لذكر ذلك عندما نعاني على الدوام بأمراض، مثل الرغبة، (التي تؤدي) لمئات من الجراح.

(٥٥) إذا كان أحدهم فقط قادرًا على أن يجلب كل سكان القارة الشمالية للخراب، ولا علاجًا شافيًا لهم يمكن إيجاده بأي مكان،

(٥٦) فعندها تصبح الرغبة في عدم التصرف في هذا الأمر وفقًا لنصيحة هذا الطبيب كلي المعرفة، والتي يمكن أن تزيل كل أمراضنا المؤلمة، هو شيء يستحق التوبيخ لأنه غُفل شديد.

(٥٧) إذا كنت بحاجة لأن أكون حذرًا على جرف صغير عادي، فهل هناك داعي للتحدث عن الجرف الذي إذا سقطت منه ستهوى لآلاف الفراسخ لمدة طويلة (بالعوالم الخالية من البهجة).

(٥٨) من الخطاء (بالنسبة لي) أن أجلس مسترخيًا، مفكرًا، "أنا، بالتأكيد، لن أموت اليوم،" لإنه بلا شك سيأتي الوقت الذي لن أكون موجودًا بعده.

(٥٩) من يمكنه أن يمنحني حالة اللاخوف؟ كيف يمكنني التحرر وكلي ثقة من هذا؟ إذا كنت سأختفي بلا شك، فكيف يمكنني أن أجلس وذهني مسترخيًا؟

(٦٠) ما اختبرته في الماضي أختفى، وبسبب تشبثي بأي شيء آخر بعده، تصرفت بما يتعارض مع نصيحة مرشدي.

(٦١) بهجري لهذه الحياة الراهنة وبالمثل أقاربي وأصدقائي، إذا كان حتمًا عليَّ الهيام وحدي بكل الاتجاهات غير المحددة، فما فائدة الأصدقاء والأعداء؟

(٦٢) "من الأفعال الهدامة لا يأتي (شيء غير) المعاناة؛ فيكف يمكنني التحرر التام من هذا؟" إنه من الملائم لي أن أفكر، ليل نهار، باستمرار في ذلك فقط.

(٦٣) بسبب الغُفل أو (مجرد) عدم المعرفة، أياً كان ما قمت به سواء كان بطبيعته مخزيًا أو فعلًا سلبيًا حُظِر (بواسطة البوذات)،

(٦٤) أعترف بأمانة بهم جميعًا مباشرة أمام أعين الحماة، منحنيًا للأرض أحترامًا مرة بعد الأخرى، بكفوفٍ مضمومة سويًا وذهنًا خائفًا من المعاناة.

(٦٥) أيها القادة الروحانيين، على (ضوء) ما ارتكبته من أفعالي السلبية التي هي أثامي، أتضرع إليكم: حيث أن هذا لم يكن مفيدًا، فلن أكرره مرة أخرى.

*** الجزء رقم ٣ تحقيق التمسك بهدف البوديتشيتا ***
(١) بسرور، أبتهج بالأفعال الإيجابية التي تزيل معاناة حالات الميلاد الأسوأ لجميع الكائنات المحدودة والتي تؤدي، بمن هم يعانون، إلى حالات إعادة الميلاد الأفضل.

(٢) أبتهج، بكل ما يبني (القوة) الإيجابية التي ستصبح سببًا لحالات (الآرهات) النقية؛ أبتهج بالحرية المؤكدة (لهؤلاء) الكائنات المتجسدة من بؤس إعادة الميلاد غير المتحكم به.

(٣) أبتهج بالحالات النقية للحماة (البوذات) وأيضًا بمستويات ذهن ورثتهم الروحانيين؛ وبسرور، أبتهج بمحيط القوة الإيجابية المتكون من تنميتهم لأهداف البوديتشيتا لجلب السعادة لكل الكائنات المحدودة وبمآثرهم التي ساعدت تلك الكائنات.

(٤) بكفوفٍ مضمومة، أتضرع للبوذات بكل الاتجاهات: رجاءً أجعلوا مصباح الدارما يُشع لجميع الكائنات المحدودة التي تعاني وتحاول تلمس طريقها في الظلام.

(٥) بكفوفٍ مضمومة، أتضرع للمظفر المتجاوز للأسى: أرجوك، أبقى لدهورٍ غير معدودة؛ كي لا تترك الكائنات الهائمة في ظلمة عماهم.

(٦) بأي قوة إيجابية قد بنيتها عبر كل ما قمت به مشابه لذلك، ليت هذا يزيل كل معاناة جميع الكائنات المحدودة.

(٧) طالما شعرت الكائنات الهائمة بالمرض، ليتني أخدمهم كالدواء، كطبيبهم وممرضهم، حتى يشفون من مرضهم.

(٨) ليتني أزيل آلام الجوع والعطش بأمطار من الطعام والشراب؛ وفي أوقات مجاعة الدهور الوسطى، ليتني أتحول إلى طعام وشراب.

(٩) للكائنات المحدودة، المعدمة والفقيرة، ليتني أصبح كنزًا لا ينفذ أبدًا ويظل بحوزتهم ككل أنواع الأشياء المفيدة.

(١٠) لتحقيق أهداف جميع الكائنات المحدودة، أعطي، دون شعور بالفقد، جسدي وبالمثل متعتي، وكل قواي الإيجابية بالأزمنة الثلاثة.

(١١) التخلي عن كل شيء (يجلب) التحرر والنرفانا، وذهني ( موجَّهًا) لتحقيق النرفانا. ولأن ترك كل شيء هو ما سيحدث (عند الموت)، فمن الأفضل أن أتخلى عنه (الآن) لجميع الكائنات المحدودة.

(١٢) بمنحي لهذا الجسد لذوي الأجساد المحدودة ليفعلوا به ما يحلو لهم، الأمر يعود لهم ليفعلوا ما يرغبون به: دعهم يقتلون هذا الجسد، يلعنوه، يضربوه دائمًا، أو أيًا ما كان.

(١٣) دعهم يلعبون بجسدي، أو يجعلوه مصدرًا للسخرية والتندُر. بقيامي بالتخلي عن هذا الجسد، فما الذي سأتمسك به كعزيز؟

(١٤) دعهم يفعلون ما يرغبون به لجسدي، طالما أنه لا يسبب لهم الأذى؛ لكن ليت أي شيء مُنصب عليَّ ألا يصبح أبدًا عديم المعنى.

(١٥) إذا قام أي شخص، عند تركيزه علي، بتنمية غضب أو ذهن سلبي، فليت هذا يتحول دائمًا إلى سبب لتحقيق كل أهدافه أو أهدافها.

(١٦) وليت كل من يتحدث بشكل سيء عني، أو يفعل شيئًا ما لإيذائي، أو بالمثل يرميني بالسخرية، أن يُصبح بذلك لديه الفرصة للوصول إلى الحالة النقية.

(١٧) ليتني أكون الحامي لهؤلاء من ليس لهم حامي، مرشدًا للطريق لهؤلاء من هم على الطريق، وقاربًا، سفينة، وجسرًا لهؤلاء من سيعبرون.

(١٨) ليتني أصبح جزيرة لهؤلاء من يبحثون عن جزيرة، مصباحًا لمن يرغبون في الضوء، فراشًا لمن يرغبون في النوم، وخادمًا لكل كائن متجسد يرغب فيمن يخدمه.

(١٩) ليتني أصبح جوهرة تحقيق الأمنيات، وعاء الامتياز، مانترات الوعي النقي، الدواء العظيم، شجرة تحقيق الأمنيات، وأبقار الوفرة لجميع الكائنات المتجسدة.

(٢٠) وللأبد، مثل الأرض وما شابهها – العناصر العظيمة – والفضاء، ليتني أخدم، بهيئات وفيرة، كأساس للحياة للأعداد المتعذر حصرها من الكائنات المحدودة.

(٢١) إلى حين عبورهم للنرفانا، ليتني أخدمهم، أيضًا، بكل السبل، كسببٍ لحياتي بعوالم الكائنات المحدودة حتى نهاية الفضاء.

(٢٢) كما ولَّد هؤلاء من ذهبوا بهناء (البوذات)، هدف البوديتشيتا في الماضي، ثم عاشوا وِفقًا لمراحل تدريب البوديساتفا؛

(٢٣) لذا، فأنا أيضًا، أولِّد هدف البوديتشيتا لمساعدة هؤلاء الهائمين، وسأتدرب عبر مراحل تدريب البوديساتفا.

(٢٤) بهذه الطريقة، أكتسب بنقاء تمسكي بهدف البوديتشيتا (بهذه) الحالة الذهنية السليمة، وأيضًا، بعد ذلك؛لأجل تعزيزها أكثر، سأحتفل (بهذا) الذهن بالطريقة التالية:

(٢٥) الآن وقد أثمرت حياتي، بحصولي على الوجود البشري الرائع، اليوم أيقظت طبيعة بوذا الخاصة بي والآن أصبح الابن الروحاني لبوذا.

(٢٦) الآن، بكل الطرق الممكنة سأتخذ على عاتقي القيام بالأفعال المتوافقة مع خصال طبيعة بوذا، وألا ألوث أبدًا تلك الطبيعة الخالية من أي شائبة أو خطأ.

(٢٧) مثل رجلٍ أعمى وجد جوهرة في كومة قمامة، بالمثل، نتيجة لبعض القوى أن ينموا بداخلي هدف البوديتشيتا.

(٢٨) فهي حقًا الرحيق السامي لهزيمة سيد موت الكائنات الهائمة؛ والذي هو أيضًا كنزٌ لا يفنى لإزالة عوز هؤلاء الجائلين.

(٢٩) إنه، أيضًا، أفضل دواء لتحقيق الراحة التامة لأمراض هؤلاء العابرين؛ إنه الشجرة التي تقي الكائنات الهائمة، في تجوالهم وإجهادهم بطرق حياتهم القهرية.

(٣٠) إنه الجسر المتاح للجميع لأجل تحرير كل الكائنات الهائمة من حالات إعادة الميلاد الأسوأ؛ إنه الذهن المشابه للقمر الصاعد مزيلًا حمَّى المشاعر المزعجة لهؤلاء الجائلين.

(٣١) إنه الشمس المهيبة المزيلة لضباب عدم معرفة الكائنات الهائمة؛ إنه الزُبْد الطازج المتكون بعد خَضّ حليب الدارما النقية.

(٣٢) لأجل الكائنات الهائمة الجوالة كالضيوف، على طرق الوجود القهري، المتمنين للتمتع بنصيب من الهناء، فالأفضل إجلاسهم، وإرضاء كل تلك الكائنات (التي ستأتي) كضيوف بهذا الهناء.

(٣٣) اليوم، أمام أعين مصدر التوجه الآمن، قد استدعيت (كل) الكائنات الهائمة كضيوف لنهنأ بحالة من ذهب بهناء (بوذا). أيتها الديفات، الأزورات، وجميع الكائنات، أنعموا بهذا!

*** الجزء رقم ٤ الاعتناء بالبوديتشيتا ***
(١) كما حقق ورثة المظفر تمسكًا حاسمًا بالبوديتشيتا بهذا الشكل، فسأجاهد ألا أخالف تدريباتها، دون أي تردد.

(٢) إذا أخذت على عاتقي دون تريث مهمة أو شيئًا دون تفحصه بشكل جيد، حتى إذا وعدت بذلك، فمن الملائم أن أتفحص، "هل أقوم بهذا أم لا؟"

(٣) ولكن كيف يمكن أن أتراجع عما تفصحه البوذات وورثتهم الروحانيين بوعيِ تمييزيِ عظيم وأنا، بنفسي، تفحصته أيضًا بشكل متكرر؟

(٤) فإذا، بعد وعدٍ كهذا، لم أقم بتنفيذه عبر أفعالي، فعندها، نتيجة لغشي لجميع الكائنات المحدودة، فما حالات إعادة الميلاد التي ستعود علي؟

(٥) فقد ذكر (بوذا) أنه، إذا عزم أحدهم على التخلي عن شيئًا حتى وإن كان صغيرًا وتافه، ثم لم يقم (فعلًا) بالتخلي عنه، فسيولد كشبح متشبث؛

(٦) عندها، إذا خدعت كل الكائنات الهائمة، بعدما دعوتهم بإخلاص لهناء لا مثيل له، فهل سأذهب لإعادة ميلاد أفضل؟

(٧) والكيفية التي ستعمل بها الكارما لشخص يتخلى عن البوديتشيتا، وحتى إذا حقق التحرر، متجاوزة لقدرتي على التفكير: فقط كلِّي المعرفة يمكنه فهمها.

(٨) (فمع ذلك،) للبوديساتفا، هذه هي الأثقل من بين (كل) السقطات؛ فإنه، إذا حدث شيء كهذا، فإنها تعيق رفاهة الكائنات المحدودة.

(٩) وإذا تسبب شخصًا آخر في إعاقة،ولو للحظة، لأفعال البوديساتفا الإيجابية، فلن يكون هناك نهاية لحالات إعادة الميلاد الأسوأ لإعاقته لرفاهة الكائنات المحدودة.

(١٠) فإذا كانت (حالة الميلاد) ستسوء لمجرد تدمير سعادة كائن واحد محدود، فما الداعي لذكر نتيجة تدمير هناء الكائنات المتجسدة باتساع الفضاء؟

(١١) لذا، فإذا شخصٍ بقوة السقطة ثم بقوة (تنمية) البوديتشيتا (مرة أخرى) ظل يثب للأعلى وللأسفل في السامسارا، لمدة طويلة معيقًا وصوله لأي مستوى لإدراك ذهن الآريا.

(١٢) لذا، بالاهتمام الشديد، سأحرص على البوديتشيتا دائمًا، بالضبط كما وعدت، لأنه إذا، من الآن، لم أبذل الجهد، سأهيم من حالات سيئة إلى أسوأ.

(١٣) عددا لا يحصى من البوذات الذين ساعدوا الكائنات المحدودة، رحلوا بالفعل. وللآن، لم أكن محلًا لمداواتهم، بسبب أخطائي.

(١٤) وإذا استمررت في التصرف بتلك الطريقة، فسيظل الأمر على حاله، مرة بعد الأخرى: حالات ميلاد أسوأ، مرض، موت، تُقطع وتُمزق أوصالي.

(١٥) إذا كان مجيء من هكذا ذهب (بوذا)، حصولي على التجسد كبشري (مع) التصديق في الحقائق
وغريزة ملائمة بناءة أمرًا نادرًا، فمتى سأحصل (مرة أخرى) عليهم بهذا الشكل؟

(١٦) على الرغم من أنني في يوم مثل هذا لست مريضًا، لدي طعامي، وليس بي أي إصابات، فالحياة في لحظة ستخذلني: الجسد مثل شيء على سبيل الاستعارة فقط لبعض لحظات.

(١٧) وبسلوكي هكذا، لن أحصل حتى على جسد بشري (مرة أخرى). وإذا لم أحصل على جسد بشري (آخر)، فلن يتبقى (لدي) سوى قوة الكارما السلبية دون أي شيء بناء.

(١٨) فحتى عندما كان لدي الفرصة للسلوك البناء، لم أقم بشيء بناء، فعندها أي مسار سأتخذه عندما أُباغت بمعاناة حالات إعادة الميلاد الأسوأ؟

(١٩) وإذا، بينما لا أقوم بأي شيء بناء، استمررت في بناء قوى الكارما السلبية، عندها لمئات الملايين من الدهور لن أسمع حتى كلمة "حالات إعادة الميلاد الأفضل”.

(٢٠) بسبب هذا فقط، فقد قال المعلم القاهر أن الميلاد كبشري شيء يصعب الحصول عليه، كما يصعب على سلحفاة أن تضع رأسها بفتحة صدفتها الطافية بالبحر الشاسع.

(٢١) إذا قمت ولو للحظة واحدة بارتكاب أحد (الأفعال الشنيعة) بسبب القوة السلبية يجب عليَّ أن أمضي دهرًا بعالم الألم الذي لا يلين الخالي من البهجة، فما الداعي لذكر عدم الذهاب لحالات إعادة الميلاد الأفضل بسبب القوة السلبية التي تم بنائها عبر السامسارا التي بلا بداية؟

(٢٢) ولكن بمجرد أختبار هذا القدر من المعاناة، لن يحررني هذا، لأنه عند اختبار مثل تلك المعاناة، سأخلق بغزارة المزيد من القوى السلبية.

(٢٣) لذا، فبإيجاد راحة مثل تلك، ولا أجعل فعل ما هو بناء عادتي، فليس هناك خداعًا للذات أكثر من هذا؛ ليس هناك شيئًا أغبى من هذا.

(٢٤) بعد فهمي لذلك، إذا أجلت بغباء بعدها لأنه لا يزال هناك مستقبل، فعندما تحين ساعتي، فإن كربًا هائلًا سيتزايد.

(٢٥) عندها، إذا كان جسدي سيحترق طويلًا في النيران غير المحتملة للعوالم الخالية من البهجة، ليس هناك مجالًا للشك بأن ذهني سيُعذب باللهيب الحارق للندم الذي لا يطاق.

(٢٦) بعثوري، بطريقة ما، على إعادة ميلاد مفيدة، ويصعب العثور عليها، إذا (الآن)، بينما أنا قادر على التمييز، أسحب نفسي مرة أخرى للعالم الخالي من البهجة،

(٢٧) فهذا بمثابة ألا يكن لديَّ ذهن بينما أنا حي هنا، مثلما أكون خُدرت بتعويذة. إذا لم أعرف ما الذي يجعلني غبيًا بهذه الطريقة، فما الذي لديِّ داخل (رأسي)؟

(٢٨) على الرغم من أن الأعداء، مثل الغضب والرغبة، ليس لهم أقدامًا أو أيادي، وليسوا شجعانًا أو حكماء، فكيف جعلوا مني عبدًا لهم؟

(٢٩) لوهلة هم جاثمين بذهني، بما يسبب لهم السرور، وببهجة يسببون لي الأذى. أن أكون صبورًا معهم وألا أغضب منهم فهذا محلًا غير ملائم ومثير للشفقة لممارسة الصبر.

(٣٠) حتى إذا ثارت كل الديفات والأزورات ضدي وأصبحوا أعدائي، فلن يمكنهم جذبي وإلقائي في نيران الألم الذي لا يلين (بالعالم الخالي من البهجة)

(٣١) ولكن هؤلاء الأعداء الأقوياء، مشاعري المزعجة، يمكنهم، في لحظة، أن يلقوا بي في تلك العوالم، والتي، إذا لاقاها ملك الجبال فلن يتبقى منه حتى الرماد.

(٣٢) مشاعري المزعجة هم أعدائي طويلي الأمد، بلا بداية أو نهاية. لا يمكن لعدو آخر أن يكون هكذا، لمثل هذه المدة الطويلة.

(٣٣) مع كل (الآخرين)، التقرب منهم وخدمتهم بلطف يجلب النفع والسعادة؛ لكن تقربي من مشاعري المزعجة (فقط) سيؤذيني بالمزيد من الألم.

(٣٤) مثل هؤلاء الأعداء طويلي الأمد هم السبب الوحيد لتلك الكتل من الأذى المتضاعفة بعنف. كيف يمكنني أن أبتهج في السامسارا ولست مذعورًا منها، إذا كنت مُخِصِصٍ (لهم) مكانًا آمنًا في قلبي؟

(٣٥) من أين يمكنني الحصول على السعادة إذا، بشبكة التعلقات التي بذهني، يندسون كحراس لسجن السامسارا، ويصبحون قتلتي وجزاريني بالعوالم الخالية من البهجة وما شابهها؟

(٣٦) لذا، فلن أتخلى أبدًا عن جهودي في ذلك حتى أسحق هؤلاء الأعداء بنفسي وبشكل مباشر.
فبثورتي غضبًا من أحدهم الذي تسبب لي في بعض الأذى الطفيف العابر، هؤلاء الممتلئين بالكبرياء لن يناموا حتى يسحقوا هؤلاء (الأعداء).

(٣٧) وبينما، مصطفين بذروة المعركة ضد هؤلاء ذوي المشاعر المزعجة، الذي سيعانون من موتتهم الطبيعية (على أي حال)، هؤلاء المهووسون بسحقهم انتقامًا سيتجاهلون آلام ضربهم بالأسلحة والسهام والحراب حتى يحققوا هدفهم الانتقامي، لن يتراجعوا مرة أخرى لصفوفهم؛

(٣٨) فهل بعد هذا لا يزال هناك داعيًا لذكر عدم يأسي وتأجيلي، حتى إذا حدث لي مئات المعاناة بينما، الآن، أسعى للتغلب بكل تأكيد على أعدائي الطبيعيين (مشاعري المزعجة)، والتي هي المصدر الدائم لكل معاناتي؟

(٣٩) إذا كانت الجراح، التي ألحقها بي أعدائي، بدون أي غاية حقيقية أعتز بها كزينة على جسدي،
فلماذا إذا المعاناة المختلفة مزعجة بالنسبة لي، ولماذا أسعى بشكل خالي من أي أخطاء لتحقيق الغاية العظيمة؟

(٤٠) إذا كان صيادي الأسماك، العمال، الفلاحين ومن شابههم، حتى بالتفكير في معيشتهم، وتحملهم لمعانات الحر والبرد، فلماذا بالمثل لا أصبر لأجل سعادة جميع الكائنات الهائمة؟

(٤١) عندما وعدت بتحرير الكائنات الهائمة بالاتجاهات العشرة من مشاعرهم المزعجة بامتداد الفضاء، حينها، لم أكن أنا نفسي خائفًا من المشاعر المزعجة،

(٤١) ولم أدرك حتى مدى وقوعي (تحت سيطرتهم)؛ ألم يكن من الجنون التحدث (بتلك الطريقة)؟
لكن، وحيث أن هذا هو الحال الآن، لن أتراجع أبدًا عن تدمير مشاعري المزعجة.

(٤٣) القيام بهذا سيصبح هاجسي: متمسكًا بالضغينة، سأقابلهم في ميدان المعركة! المشاعر المزعجة كتلك الضغينة، بهذه الطريقة، ستكون فقط لتدمير المشاعر المزعجة.

(٤٤) من الأفضل لي أن أحترق حتى الموت أو أن تُقطع رأسي: على أن أحنى رأسي لأعدائي، مشاعري المزعجة.تحت أي ظروف.

(٤٥) الأعداء المعتادون، عندما يطردون خارج البلاد، سيستقرون ويحتلون بلاد أخرى، وعندما يسترجعون قواهم، سيعودون مرة أخرى؛ لكن طريقة أعدائي، مشاعري المزعجة، في هذا الشأن ليست مماثلة.

(٤٦) المشاعر المزعجة الحقيرة، عندما يتم التخلص منها بعين الحكمة وتطرد خارج ذهني، أين ستذهب؟ أين ستعيش حتى تستطيع العودة مرة أخرى لإيذائي؟ فهي ضعيفة الذهن، إذ طُرحت أرضًا فلن تبذل أي جهد آخر.

(٤٧) إذا كانت المشاعر المزعجة لا تعيش داخل الأشياء الحسية، في شبكة الخلايا الحسية، أو فيما بين (الاثنين)، أو في مكان ما غيرهم، عندها أين يمكن أن يعيشوا ليُزعجوا جميع الكائنات الهائمة (مرة أخرى)؟ هم مثل الوهم، وبسبب هذا، سأتخلص من تلك المخاوف في ذهني وأنذُر نفسي بإخلاص للسعي للحكمة. ولماذا كنت أعذب نفسي، دون أي سبب حقيقي، بهذه الطريقة في العوالم الخالية من البهجة؟

(٤٨) وبتفكيري على نحو حاسم بهذا الشأن. سأسعى لتطبيق التدريبات، كما تم توضيحها بالضبط. فبالاستماع لتعليمات الطبيب فقط، كيف يمكن للمريض الذي بحاجة للعلاج أن يتعافى بدوائه؟

*** الجزء رقم ٥ الحماية بالتنبه ***
(١) برغبتي في حماية تدريباتي أحتاج لأن أعمل جاهدًا وأن أحمي ذهني؛ فإذا كنت غير قادر على حماية ذهني، فلن أكون قادرًا على حماية تدريباتي أيضًا.

(٢) تركه ليجري طليقًا، فيل ذهني قادر على أن يدمرني بالآلام التي لا تلين (للعالم الخالي من البهجة). الأفيال غير المروضة التي تترك أثارها بهذا (العالم) لا يمكنها أن تسبب لي مثل هذا الأذى.

(٣) لكن، إذا قُيِد فيل ذهني بقوة، بحبل اليقظة من كل جانب. كل المخاوف ستختفي وكل شيء بناء سيصبح في متناول يدي.

(٤) النمور، الأسود، الأفيال، الدببة،الثعابين وكل الأعداء، الكائنات التي يتم حراستها في العوالم الخالية من البهجة، الساحرات وبالمثل آكلي لحوم البشر –

(٥) جميعهم سيقيدون، فقط بتقييد هذا الذهن وحده؛ جميعهم سيروضون، فقط بترويض هذا الذهن.

(٦) المتحدث بالكمال ذاته بَيَّنَ هذا. إنه بهذه الطريقة، كل المخاوف، وأيضًا المعاناة غير المحدودة، مصدرها الذهن.

(٧) من الذي صنع عن قصد كل الأسلحة للكائنات بالعوالم الخالية من البهجة؟ من الذي صنع الأرض الحديدية الحارقة؟ من أين أتت تلك الكائنات المائية المغوية؟

(٨) قال المعلم القدير أن كل تلك الأشياء (جاءت من) ذهن ذو قوة كارما سلبية.لذا، بالعوالم الثلاثة، لا شيء يُخشى غير الذهن.

(٩) (فبعد كل شيء،) إذا كان بكمال المنح؛ يزول كامل فقر الكائنات الهائمة؛ فكيف أمكن للحماة إتقانه، حيث أن الكائنات الهائمة لا تزال جائعة للآن؟

(١٠) يقال أن إتقان المنح يتم يتم عبر الذهن الذي يرغب في أن يعطي للجميع كل ما هو مملوك، مع كل نتاجه؛ لهذا، فهو الذهن ذاته.

(١١) السمك وما شابهه، من أين يمكن أخذهم (كلهم) حتى لا يقتلوا (أبدًا مرة أخرى)؟ إتقان الالتزام الذاتي الأخلاقي، شُرح، إنه باكتساب ذهنًا يتخلى (عن مثل تلك الأفعال).

(١٢) الكائنات القاسية (بكل مكان) بامتداد الفضاء: لا يمكن أن يتم تدميرهم (جميعًا)، لكن إذا دمرت ذهن الغضب وحده، فهو بالمثل كما لو أنك دمرت كل أعدائي.

(١٣) أين يمكن لي أن أجد جلد لأغطي كل سطح الأرض؟ لكن بقطعة جلد بنعل حذائي، ستكون كما لو أنني غضيت كل سطح الأرض.

(١٤) بالمثل، على الرغم من إنه من المستحيل علي أن أدرء عن نفسي الأحداث الخارجية؛ إذا أمكنني درء ذهني، فما الداعي لدرء أي شيء آحر؟

(١٥) الاستخدام الضعيف (للذهن)، حتى ولو صاحبه (أفعال) الحديث والجسد، نتيجته ليست مثل نتيجة تنمية الذهن الحاد وحده، والتي يمكن أن تكون كحالة البراهما وتتجاوزها.

(١٦) العارف بالواقع قال أن الترديد وكافة التدريبات الجسدية الصعبة، حتى إذا تم القيام بها لمدة طويلة، ستكون بلا أي معنى، إذا تم القيام بها بذهن مشتت.

(١٧) هؤلاء من لا يعرفون أسرار الذهن، ولا يعرفون الأهمية الفائقة للدارما؛ سيهيمون، بلا هدف وببؤس شديد، متمنين تحقيق السعادة والتغلب على المعاناة.

(١٨) وبناء على ذلك، سأتحكم في ذهني، وسأحميه جيدًا. إذا تخليت عن السلوك المروِّض لحماية الذهن، فما فائدة السلوكيات المروضة العديدة (الأخرى)؟

(١٩) كما أبذل جهدًا كبيرًا في الاعتناء بجرحي، بينما أقف في وسط حشدٍ هائج غير مستقر، فبالمثل، عليَّ أن أحمي، دائمًا، جرح ذهني، حيث أنني أعيش بين أناس صعاب.

(٢٠) إذا كنت سأحرص على جرحي؛ لخوفي أن يؤلمني الجرح قليلًا، فلماذا لا أحمي جرح ذهني، لخوفي من تحطمي بالجبال الساحقة (للعالم الخالي من البهجة)؟

(٢١) إذا استطعت أن أجعل سلوكي يظل على هذه الطريقة، فعندها، سواء وضعت بين أُناس صعاب أو حتى وسط نساء جميلات صالحات للزواج، فامتناعي الراسخ لن يتحطم.

(٢٢) من الأفضل لي أن تختفي ثروتي، والاحترام الذي حظيت به، وحتى جسدي ومعيشتي! من أن أن تختفي فضائلي الأخرى؛ لكنني لن أدع أبدًا ذهني ينتكس!

(٢٣) أنت يا من ترغب في حماية ذهنك، بكُفوفٍ مضمومة، سأخبرك، أحمي يقظتك وانتباهك،بكل جهدك.

(٢٤) الأشخاص المضطربون بسبب المرض؛ عاجزون أمام أفعالهم. مثلهم مثل هؤلاء من أذهانهم مضطربة بالارتباك؛ جميعهم عاجزون أمام أفعالهم.

(٢٥) أيًا كان ما تم الاستماع إليه، التدبر فيه، والتأمل عليه من هؤلاء المفتقدة أذهانهم للتنبه، لن يبقى في ذاكرتهم، بالضبط مثل الماء في الوعاء الذي يُسرِب.

(٢٦) العديدون من المتعلمين، حتى على الرغم من اقتناعهم، وجهودهم العظيمة، يكونون عرضه للأخطاء والسقطات؛ نتيجة خطأ نقص الانتباه.

(٢٧) السرقات التي (تحدث) من نقص انتباههم تستمر، حتى بعد سلب يقظتهم؛ لأنها (تأخذ،) أيضًا، قوى الكارما الإيجابية التي بنوها؛ فيذهبون لحالة إعادة ميلاد أسوأ، كما لو إنهم تم سرقتهم بواسطة اللصوص.

(٢٨) هذه العصابة من اللصوص – المشاعر المزعجة – يبحثون عن فرصة (للدخول عنوة)، وفور أن يجدوا الفرصة، يسرقون كل ما هو بنَّاء،مدمرين فرصة حياة بإعادة ميلاد أفضل.

(٢٩) لذا، لن أدع أبدًا اليقظة تُسرق من بوابة ذهني؛ لأنها إذا ذهبت، سأستدعي بنفسي معاناة حالات إعادة الميلاد الأسوأ، وسأقوم باستعادته بإحكام.

(٣٠) عبر توجيهات المتعلم والخشية (المكتسبين) من الحياة مع المرشدين الروحانيين، من سيظهرون (لهم) الاحترام هُم المحظوظون الذين سينمون يقظتهم بسهولة.

(٣١) “البوذات والبوديساتفات المتحلون بالبصيرة التي لا يعوقها شيء بكل مكان؛ أقف دائمًا أمام أعينهم جميعًا.”

(٣٢) إذا فكر شخصًا ما بهذه الطريقة، سيكتسب بها الكرامة الذاتية، الاحترام، والخشية الأخلاقية، وعبر هذا؛ ستنمو يقظته بالبوذات بشدة، أكثر وأكثر.

(٣٣) عندما تُضبط اليقظة على بوابة الذهن بهدف حمايته، عندها، سيظهر التنبه،فحتى إذا شرد الذهن سيسُتعاد مرة أخرى.

(٣٤) كلما أدركت في بداية تصرفي، أن الطريقة التي بها ذهني (مدفوعًا بها) بعض الأخطاء؛ سأبقى عندها كجزع من الخشب، قادرًا على كبح نفسي.

(٣٥) لن أنظر حولي أبدًا دون هدف، بسبب التشتت. بذهن عازم، سينصب نظري دائمًا للأسفل.

(٣٦) ولكن، بهدف إراحة نظري، سأنظر حولي بين الحين والآخر.وإذا كان هناك شخصًا في نطاق رؤيتي، سأنظر له قائلًا،"مرحبًا.”

(٣٧) للتحقُق من الخطر على الطريق وما شابه، سأنظر حولي وبالاتجاهات الأربعة. ثم، بعدها أتوقف، لألتفت وانظر لأرى ما خلفي.

(٣٨) بعد التحقُق لما هو أمامي وخلفي، فيجب علي أن أمضي قدمًا أو أعود (للخلف). وهكذا، يجب عليَّ التصرف، في جميع المواقف، بعد معرفة ما هو المطلوب.

(٣٩) (بتوقفي واتخاذي لقرار،) “سأحافظ على جسدي بهذه الحالة"، ثم أعود مرة أخرى لما كنت أقوم به، ثم مرة أخرى، عليَّ أن أنظر بشكل دوري للطريقة التي عليها جسدي.

(٤٠) بأقصى جهدي، سأتفقد إذا كان فيل ذهني صانع الآثار لم يُترك طليقًا مما تم تقييده به - الدعامة العظيمة لهدف الدارما.

(٤١) أنا لن أتخلى أبدًا ولو للحظة، عن واجب تركيزي الاستغراقي، فسأتحقق من ذهني (بكل لحظة) لحظة بعد الأخرى (لرؤية) "ما الذي منخرط به ذهني؟"

(٤٢) ولكن إذا لم أستطع، عندما أكون منخرطًا في موقف مرعب، أو وليمة عظيمة، أو ما شابه، فسأتركه يقوم بما هو ملائم. على الرغم من أنه عُلّْمَ أن في وقت العطاء، يجب أن يحافظ المتدرب على توازن تجاه الالتزام الأخلاقي.

(٤٣) بتفكيري في شيء ما والبدء في القيام به، لن افكر في شيء آخر. عندها، بعزم موجه لهذا الهدف،سأحقق هذا الشيء أولًا.

(٤٤) بهذه الطريقة، كل شيء، سيتم إنجازه جيدًا؛ عدا ذلك، فلن يُنجز شيء، وأيضًا بهذه الطريقة، العناصر المزعجة المشتقة، وعدم الانتباه، لن يزدادوا أبدًا.

(٤٥) عندما نُحاط بأنواع متعددة من الحديث عديم المعنى ومختلف أنواع التسليات المُدهشة، سأخلص نفسي من الانجذاب لهم.

(٤٦) إذا بلا أي سبب بدأت في حفر الأرض، اقتلاع الحشائش، أو العبث بالتراب، سأتوقف فورًا، بسبب خشيتي، استدعائي لنصائح من ذهبوا بهناء (البوذات).

(٤٧) أينما رغبت في تحريك (جسدي) أو رغبت في التحدث، سأتفحص ذهني أولًا، ثم سأتصرف بثبات، مُثبِتًا نفسي على ما هو صحيح (أخلاقيًا).

(٤٨) عندما (ألاحظ) أن ذهني (ستهدده) التعلقات، أو (سأواجه أمرًا ما) بغضب، فلن أقوم بأي خطوة؛ لن أتحدث (بكلمة). سأبقى مثل جزع الخشب.

(٤٩) إذا كان ذهني شديد الانفعال أو متهكم، متغطرسًا ومغرورًا، عازم على السخرية، أو جشعًا، منافقًا، ومخادعًا،

(٥٠) عندما يتباهى بي بسهولة، أو ينتقد الآخرين، ويصبح مهينًا ومحبًا للنزاع، سأظل، في هذه الأوقات، مثل جزع الخشب.

(٥١) عندما يرغب ذهني في الكسب المادي، مظاهر الاحترام، والشهرة؛ أو الرغبة في اهتمام المرافقين والأتباع، أو يتمنى أن تتم خدمته، سأظل، في تلك الأوقات، مثل جزع الخشب.

(٥٢) (عندما) يرغب ذهني في أن يطيح بأمنيات الآخرين ويرغب في الاعتناء بأمنياتي (فقط)، ورغبت في التحدث، سأظل، في تلك الأوقات، مثل جزع الخشب.

(٥٣) عندما يكون ذهني غير صبور، كسول، وجبان، أو واثقًا بنفسه بشكل شديد وصاخبًا بتفاهات، أو متعلقًا بعناد لكل من هم بجانبي، سأظل، في تلك الأوقات، مثل جزع الخشب.

(٥٤) بتفحصي لذهني بتلك الطريقة لكل المشاعر المزعجة والمساعي التي لا طائل منها، بشجاعة، سأتمسك بحسم بالقوة المضادة، في تلك الأوقات.

(٥٥) حازمًا وسعيدًا باقتناع، ثابت، متسمًا بالاحترام والتهذب، متحليًا بالكرامة الذاتية الأخلاقية وبالمثل متحليًا بالخشية، هادئًا، وساعيًا لجلب السعادة للآخرين.

(٥٦) غير مُبتئس أبدًا بالنزوات المتضاربة للأشخاص الطفوليين، و(بإدراكي) أن هذا ينشأ بأذهانهم بسبب تنميتهم للمشاعر المزعجة، اشعر بالطيبة (تجاههم)،

(٥٧) متأثرًا (بالأفكار) المتعلقة بنفسي و(تلك المتعلقة) بالكائنات المحدودة، (سأنخرط) في أشياء ليست مخزية على الإطلاق، وسأحافظ على هذا الذهن دائمًا، دون أي شعور (بالكبرياء) الذاتي المشابه للتجسدات السحرية.

(٥٨) بالتفكير مرارًا وتكرارًا في أنه بعد فترة طويلة حصلت على إعادة الميلاد السامي هذا المُعزَّز بالمهلات، فسأحافظ على ذهني في هذا الاتجاه، راسخًا تمامًا مثل ملك الجبال.

(٥٩) فإذا، أيها الذهن، لن تسعد عندما يُمزّق هذا (الجسد) بالكامل ويجر هنا وهناك بواسطة النسور الجشعة للحم، فلماذا تقوم بتدليله الآن؟

(٦٠) تتمسك بهذا الجسد كأنه "ملكي"، لماذا، أيها الذهن، تحميه (هكذا)؟ حيث أنك وهو شيئين منفصلين، فما الذي يمكنه أن يقدمه لك؟

(٦١) أيها الذهن المتحير، لماذا لا تستحوذ على منحوته خشبية نظيفة (بدلًا من هذا الجسد)؟ فما الجدوى من حماية هذه الأداة المُتَفَسّخة، المكونة من أشياء غير نظيفة؟

(٦٢) أولًا، بذكائك، أنزع وأفصل طبقة الجلد، ثم، بمِشْرَط الوعي التمييزي، قطع جانبًا اللحم من الهيكل العظمي.

(٦٣) وبعدما تشق حتى العظام، أنظر داخلها، حتى النخاع، وتفحص بنفسك، "ما الجوهر في هذا؟"

(٦٤) وحتى بعد بذل الجهد في البحث بهذه الطريقة، فلن يكون بإمكانك رؤية أي جوهر داخله، إذًا لماذا لا تزال تحمي هذا الجسد، بمثل هذا التعلق؟

(٦٥) إذا بكونه غير نظيف أصبح غير صالح لأن يُؤكل، وحتى الدم غير صالح لأن يُشرب، وحتى الأمعاء غير صالحة لأن تُمص؛ فما فائدة هذا الجسد لك؟

(٦٦) فقط بشكل ثانوي، هذه الحماية ملائمة لأجل إطعام بنات آوي والنسور. فهذا الجسد البشري ليس أكثر من شيء يتم استخدامه في شيء مفيد.

(٦٧) وحتى عندما نحميه بهذا الشكل، (فلا يزال) سيد الموت الذي لا يرحم سيسرقه ليعطيه للطيور والكلاب، فما الذي سيمكنك القيام به عندها؟

(٦٨) فإذا كنت لا تعطي الملابس وما شابهها للخادم الذي لا يرغب (في البقاء و) العمل، فلماذا تُرهق نفسك في الاعتناء بهذا اللحم لدرجة التدليل، بينما سيغادر هذا الجسد لمكان آخر؟

(٦٩) لكن بمنحك الأجر، فعليك أن تجعله يخدم أهدافك. لا تعطيه كل شيء (يرغب فيه)، بدون أن يكون بخدمتك.

(٧٠) بتطبيق مفهوم المركب على الجسد، بأنه مجرد داعم للمجيء والذهاب، فحوِّل هذا الجسد الذي (سيذهب) أينما رغبت، ليحقق أمنيات الكائنات المحدودة.

(٧١) على الرغم من أنه يجب أن يكون لديَّ تحكم بالذات ودائم الابتسام. سأتوقف عن العبوس والتكشير (عند الرفض)، سأكون ودودًا وأمينًا مع جميع الكائنات الهائمة.

(٧٢) لن أدفع المقاعد وما شابه، باستهتار، محدثًا ضجيج؛ ولن (أطرق) بعنف على الأبواب لتُفتح؛ (بدلًا من ذلك)، سأكون دائمًا مسرورًا بكوني هادئًا.

(٧٣) طيور اللَقْلاق، القطط، واللصوص يحققون أهدافهم المرغوب بها بالتحرك دون ضوضاء وبتكتم. (البوديساتفا) الملتزم دائمًا ما يتصرف بهذه الطريقة.

(٧٤) بكل احترام، سأضع بأعلى رأسي كلمات هؤلاء الماهرين في تشجيع الآخرين والذين يقدمون بمساعدتهم، دون أن يطلب منهم. سأكون دائمًا تلميذًا للجميع.

(٧٥) سأقول، "أحسنت الحديث"، لكل من تحدث (بنصيحة) جيدة، وبرؤيتي لأحدهم يتصرف بشكل بناء، بمديحي إياه، سأجلب السرور لنفسي.

(٧٦) سأتحدث عن الخصال الحسنة (للآخرين) بينما هم غائبين، وعندما تُذكر خصالهم الجيدة، سأوافق على ما قيل. عندما تُذكر خصالي الجيدة، سأفكر بهذه الخصال بعرفان.

(٧٧) كل المهام (البناءة) هي سبب للفرح، وهي نادرة، حتى إذا استطاع المال شرائها. لذا، دعني أكون مسرورًا بفرحي بالخصال الجيدة التي طورها الآخرون.

(٧٨) (البهجة) لن تجلب لي أي خسارة بهذه الحياة أو بالحيوات المستقبلية، سعادتي ستكون أعظم. البحث عن الأخطاء (سيجلب لي) الجفاء والمعاناة، وبالحيوات المستقبلية، معاناتي ستكون أعظم.

(٧٩) عندما أتحدث، سأتحدث من قلبي، بشكل متماسك، بمعنى واضح، بشكل لطيف، وسار للآخرين، مُتخلصًا من الجشع والعداء، وبالقدر الكافي فقط .

(٨٠) عندما سألمح عيني الكائنات المحدودة، سأفكر في أنه "بالاعتماد عليهم، سأحقق الاستنارة،" وأنظر لهم بطريقة مخلصة ومُحبه.

(٨١) باستمراريتي، مدفوعًا بنيتي القوية، أو مدفوعًا بالقوى المضادة، و(موجهًا) لهؤلاء من يمتلكون الصفات الجيدة، أو المساعدين، أو من يعانون، ستتعاظم أفعالي البناءة.

(٨٢) ماهر وممتلئ بالتفاؤل، سأفعل مآثري بيدي؛ لن أعتمد على أي شخص آخر ليقوم بها عني.

(٨٣) سأتدرب على المواقف الداخلية بعيدة المنال للكرم وغيرها، بينما أسمو بهم واحدًا بعد الآخر . لن أتخلى أبدًا عن الأعظم لأجل الأصغر : سأضع في اعتباري أن الأكثر أهمية، هو نفع الآخرين .

(٨٤) بإدراكي أن الأمر على هذا الشكل، فسأسعى دائمًا لنفع الآخرين. سمح ذو الشفقة ذات الرؤية بعيدة المنال، للبوديساتفا بما منعه على (الآخرين)

(٨٥) سأشارك مع هؤلاء المنحدرون للخراب، هؤلاء من هم بدون حماة، والمحافظين على السلوك المروَّض، ومن يتناولون الطعام بالكاد. عدا أرديتي الرهبانية الثلاثة، سأتخلى عن كل شيء.

(٨٦) ولن أُذي جسدي الذي يتدرب على الدارما النقية لأجل هدف تافه. بالتصرف بهذه الطريقة، (كل) آمال الكائنات المحدودة ستتحقق بسرعة.

(٨٧) لن أتخلى عن هذا الجسد طالما لا تزال أفكار الشفقة الخاصة بي غير نقية بعد. و(حتى هذا الوقت) سأمنح جسدي بهذه الحياة و(بالحيوات) الأخرى، بكل (السبل الممكنة)، لأتسبب بهذا في تحقيق الغاية العظمى.

(٨٨) لن افسر الدارما لهؤلاء من يفتقدون الاحترام، لهؤلاء من يغطون رؤسهم (بملابسهم) بينما ليسوا مرضى، لهؤلاء من يحملون المظلات، العصي، أو الأسلحة، أو لهؤلاء من يغطون وجوههم،

(٨٩) ولن أُعلم التعاليم الشاسعة والعميقة لهؤلاء المتواضعين، ولا (أيضًا) للنساء التي لا يصاحبها رجال. سأقدم نفس القدر من الاحترام لتعاليم الدارما المتواضعة والسامية.

(٩٠) لن أضم لدارما المتواضعين لهؤلاء الملائمين لحمل تعاليم الدارما الشاسعة، ولن أتسبب في أن يهجروا سلوك (البوديساتفا)، ولن أجذبهم (لمجرد ترديد) السوترات أو المانترات فقط.

(٩١) لن أبصق أو ألقي بسواكي، سأدفنه (بالأرض). علاوة على ذلك، إنه لشيء حقير أن أتبول وما شابه في المياه أو الأراضي المُستخدمة.

(٩٢) لن آكل بملء فمي، بصوت عالي، أو بفم مفتوح. ولن أجلس بقدمي ممدودة أو بذراعي (معقودين) سويًا على (صدري).

(٩٣) لن أذهب في عربة، على الفراش، (مقعد)، أو بغرفة وحيدًا مع امرأة شخص آخر. بعد ملاحظتي واستفساري، يجب علي أن أتخلى عن كل ما قد يجلب الازدراء من هذا العالم.

(٩٤) لن أشير أبدًا (بيدي اليسرى أو) بأصبعي، ولكن باحترام مستخدمًا ذراعي اليمنى، وبكامل يدي؛ وهكذا سأشير للطريق.

(٩٥) لن ألوح بذراعي بعنف، أو أصيح عاليًا، عندما يكون الأمر بالكاد عاجل، لكن سأشير بطرقعة من أصابعي وما شابه، وإلا سأصبح خارج السيطرة.

(٩٦) مثل الحامي (بوذا) مستلقيًا ليعبر إلى النرفانا، بالمثل سأستلقي لأنام، بالجانب المُفضل، وبتنبه، مُثبتًا نفسي لنية النهوض بسرعة بحسم من البداية.

(٩٧) من خلال كل سلوكيات البوديساتفا غير المحدودة التي تم التحدث عنها، بالتأكيد سأضعهم موضع التدرب (على الأقل) حتى أغطي نطاق سلوك تطهير الذهن.

(٩٨) وسأردد (سوترا) التراكمات الثلاثة ثلاث مرات كل نهار و(كل) ليلة، وهكذا، بدعم مِن المظفر وهدف البوديتشيتا الخاص بي، سأبطل بقايا سقطاتي.

(٩٩) أي كان الموقف الذي أتصرف فيه، بتلقاء نفسي أو متأثرًا بالآخرين، سأتدرب بهمة على التدريبات التي تم تعليمها لتتلاءم مع هذا الموقف.

(١٠٠) ليس هناك أي شيء لم يتدرب عليه الورثة الروحانيين للمُظفر؛ فلهؤلاء الماهرين في العيش بهذه الطريقة، لا شي (يقومون به) لن يصبح قوة إيجابية.

(١٠١) بشكل مباشر أو غير مباشر، لن أقوم بأي شيء غير ما هو نافع للكائنات المحدودة، وفقط لصالح الكائنات المحدودة سأكرس هذا لتحقيق الاستنارة.

(١٠٢) ولن أهجر أبدًا الموجه الروحاني الماهر فيما له علاقة بالناقلة الشاسعة (الماهايانا)، والفائق في (المحافظة) على ترويض سلوك البوديساتفا، حتى وإن كانت حياتي هي الثمن.

(١٠٣) سأتعلم الطريقة المهذبة للاتصال مع الموجه الروحاني من سيرة شري سامبافا. النصائح الأخرى يمكن أن تُعرف بقراءة السوترات.

(١٠٤) تظهر التدريبات بالسوترات، ولذا سأقرأ نصوص السوترات. وسأختبر في البداية سوترا أكاشاغاربا.

(١٠٥) وبالتأكيد سأختبر "خلاصة التدريبات" مرارًا وتكرارًا، لأن بها ما يجب دائمًا التدرب عليه معروضًا بشكل موسع.

(١٠٦) أو أنظر للتدريبات المُكثفة باختصار، في "خلاصة السوترات"، ثم أتفحَّص أيضًا بنشاط ثانيًا (نصوص مثل) التي ألفها أريا ناغارجونا.

(١٠٧) سأضع موضع التدرب أيًا مما لم يُمنع بتلك النصوص، منفذًا بالكامل التدريبات التي (بها) من أجل حماية ذهني الدنيوي.

(١٠٨) السمة المميزة للحماية بالتنبه تُختصر في: التفحص، مرة بعد مرة، حالة جسدي وذهني.

(١٠٩) ما يتعلق بجسدي، سأضع كل هذا موضع التدرب. ما الذي يمكن أن يتحقق بالفم وليس أكثر من كلمات؟ (فبعد كل شيء،) هل يُساعد الشخص المريض فقط مجرد ترديد لاسم الدواء؟

*** الجزء رقم ٦ إظهار الصبر ***
(١) أيًا ما كانت أشكال الكرم، الهبات لمن ذهبوا بهناء (البوذات) ومن شابههم، والمآثر الإيجابية التي راكمتها لمئات من الدهور – (لحظة) واحدة من الكراهية ستدمرهم جميعًا.

(٢) كما أنه لا توجد قوة سلبية تماثل الغضب، أو اختبار يماثل الصبر؛ لذا سأتأمل على الصبر، بجهد وبطرق متعددة.

(٣) عندما تُغرز شوكة الغضب في قلبي، لا يشعر ذهني بأي سلام، ولا يحصل على أي فرح أو سرور، لا ينام، ويصبح غير مستقرٌ.

(٤) حتى هؤلاء من أسبغ عليهم سيدهم الثروة والشرف، والذين أصبحوا معتمدين عليه؛ استثاروا لحد قتل سيدهم الذي تملكته ثورة غضب.

(٥) باختصار، ليس هناك أي طريقة يُمكن بها للشخص الثائر غضبًا أن يكون سعيدًا؛ فالأصدقاء والأقارب يشمئزون منه، على الرغم من أنه قد يجمع (آخرين) حوله بالهدايا؛ إلا أنه لا يُنظَر إليه على أنه جدير بالثقة أو الاحترام.

(٦) ومن ثم فإن العدو – الغضب – يخلق مثل تلك المعاناة وما شابهها، بينما أي من يكبح ويدمر غضبه سيكون سعيدًا في هذه (الحياة)، والحيوات الأخرى.

(٧) يجد الغضب وقوده في حالة الذهن الملوثة التي تنشأ من جلب الأشياء التي لا أرغب بها، ولمنع الأشياء التي أرغب بها، والذي بمجرد اشتعاله؛ يدمرني.‎

(٨) لهذا، سأتخلص تمامًا من وقود ذلك العدو؛ فليس لذلك العدو مهمة أخرى سوى إيذائي.

(٩) بغض عن النظر عما يحدث، لن أدع أبدًا هذا يعكر مزاجي الجيد. لأنني إذا سقطت في المزاج الفاسد؛ فما أرغب به لن يأتي أبدًا، وسلوكي البنَّاء سينهار.

(١٠) إذا كان يمكن علاج الموقف، فلماذا أدخل في مزاج سيء؟ وإذا كان لا يمكن علاجه، فما الفائدة التي سأجنيها من الدخول في هذا المزاج الفاسد؟

(١١) المعاناة، الاحتقار، الإساءة اللفظية، والخزي أشياء لا أتمناها لنفسي ولأصدقائي؛ لكن العكس لأعدائي.

(١٢) نادرًا ما تأتي أسباب السعادة، بينما أسباب التعاسة وافرة. لكن، دون أي معاناة، فلن يكون هناك العزم على التحرر؛ لذا، أيها الذهن، لابد أن تكون حاسمًا.

(١٣) إذا كان المخلصون للرب الهندوسي دوجرا وأهالي كاناتا يتحملون بدون طائل حرقهم وتقطيعهم لأنفسهم وما شابه، فلماذا أنا جبان في سعيي من أجل التحرر؟

(١٤) لا يوجد شيئًا لا يصبح أسهل بمجرد التعود عليه؛ ولذا، بتنميتي للتعود على الآلام البسيطة، فالآلام العظيمة بالتأكيد ستصبح مُتحملة.

(١٥) ألا ترى (هذا) بالمشاكل المختلفة من الثعابين والبعوض، والمشاق مثل الجوع والعطش، والطفح الجلدي وما شابه، والتي (تنتقل) دون غاية (عظيمة)؟

(١٦) (لذا،) لن أكون لين فيما يتعلق بأشياء مثل الحر والبرد، المطر والرياح، وأيضًا المرض، الأسْر، الضرب، وما شابه؛ لأني إذا تصرفت بلين، فجراحي ستكون أسوأ.

(١٧) هناك البعض، عندما يرون دمائهم، تنموا لديهم شجاعة وعزيمة استثنائية؛ وهناك البعض الذين برؤيتهم لدماء الآخرين، ينهارون ويُغشى عليهم.

(١٨) هذا ينتج عن كون حالاتهم الذهنية، إما حازمة أو جبانة. لذا، يجب أن أكون ممن يزدرون الآلام، ومن لا تُضللهم المعاناة.

(١٩) أثناء خوض المعركة في الحرب التي تُشَن ضد المشاعر المزعجة، والكدمات العديدة، وحتى عند الاحتضار. الشخص الماهر سيستمر رَابِطَ الجأش ولن يهتز.

(٢٠) هؤلاء من ازدروا المعاناة، دمروا الأعداء – الغضب وخلافه – هم الأبطال الذين حققوا الانتصار؛ ما تبقى (ليس أكثر من) جثث ذبيحة.

(٢١) بالإضافة إلى ذلك، هناك مزايا من المعاناة، فمع العذاب: الكبرياء يختفي؛ تنمو الشفقة تجاه من يدورون داخل السامسارا؛ السلوكيات السلبية يتم تجنبها؛ ويتم الحصول على السعادة لكون الشخص بنَّاء.

(٢٢) بينما لا أثور غضبًا من مصادر المعاناة العظيمة – مثل مرض الصفراء – فلماذا إذًا أثور غضبًا من هؤلاء ذوي الأذهان المحدودة؟ فجميعهم، أيضًا، استفزتهم الظروف.

(٢٣) على سبيل المثال، بدون التمني للمرض أن ينشأ، وبالمثل، دون تمني مشاعرهم المزعجة أن تنشأ؛ إلا انهم ينشئون وبقوة.

(٢٤) بدون قرار “سأغضب”، الأشخاص فقط يصبحون غاضبين؛ وكما أن “نشوئي” يأتي بدون قرار؛ كذلك نشوء الغضب.

(٢٥) كل الأخطاء الموجودة ومختلف أنواع السلوك السلبي – ينشئون جميعًا بقوة الظروف: إلا أنهم لا يمتلكون أي قوة خاصة بهم.

(٢٦) الظروف باختلافها ليس لها نية “سأصنع كذا”؛ وما صُنع ليس لديه نية، “ها أنا قد صُنعت”.

(٢٧) (أتباع مدرسة السامكيا) الأعزاء يسمونها “المادة الأولية” والتي يتخيلون إنها “الذات” – وهذه المادة لا تفكر عن قصد، “سآتي للوجود (لأسبب بعض الأذى)”، ومن ثم توجد.

(٢٨) (في الحقيقة،) حيث أنها لم تنشأ، فهي غير موجودة، فما الذي لديه حينها الرغبة في النشوء؟ وحيث أن (الذات الواعية الثابتة) ستكون مشغولة بشيء آخر على نحو دائم، فهي لن تتوقف أبدًا عن (الوجود بهذا الشكل).

(٢٩) لكن إذا كانت الذات ثابته (وغير واعية، مثلما تؤكد مدرسة نايايا)، فمن الواضح إنها ستكون بلا تفاعل، مثل السماء؛ فحتى إذا قابلت ظروفًا أخرى، فما الأنشطة التي يمكن لشيء غير متغير أن يحظى بها؟

(٣٠) حتى وإن (ظلت) كما هي في السابق أثناء وقت الفعل، فما الذي قد تم حدث لها بهذا الفعل؟ وإذا كان هناك ما يُطلق عليه “هذا هو فعلها” فما الذي جعلهم متصلين؟

(٣١) بالتالي؛ فكل شيء يقع تحت سلطة أشياء أخرى، وتلك السلطة التي يقعون تحتها ليست تحت (سلطتهم)؛ بفهم ذلك؛ أنا لن أصبح غاضبًا بسبب أي ظاهرة – فتلك الظواهر مثل التجسدات السحرية.

(٣٢) وهل عندها إذا قلت أن “كبح (الغضب) لن يكون مناسبًا حقًا، لأنه من الذي (أو ما الذي) يمكن أن يُكبح؟” سأُؤكد على إنه ليس من الملائم، حيث أنه بالاعتماد على ذلك، استمرارية المعاناة يمكن قطعها.

(٣٣) ومن ثم، فعند رؤيتي لعدو أو حتى صديق يتصرف بشكل غير ملائم، سأظل مسترخيًا، متدبرًا في أن هذا قد نشأ من شروطٍ كهذه.

(٣٤) إذا تحقق لكل الكائنات المُتجسدة الأشياء كما يرغبون بها، عندها، وحيث أن لا أحد يأمل أبدًا في المعاناة، فلن يحدث أبدًا أن يعاني أحد.

(٣٥) البشر يؤذون حتى أنفسهم بأشياء مثل الأشواك، بسبب عدم اعتناءهم، وفي الغضب بسبب رغبتهم في الحصول على النساء وما شابه، يؤذون أنفسهم بأفعال مثل رفض الطعام.

(٣٦) هناك البعض يؤذون أنفسهم بالشنق، القفز من أعلى منحدر، تناول السم والطعام غير الصحي، وعبر الأفعال السلبية (يجلبون على أنفسهم حالات إعادة الميلاد الأسوأ).

(٣٧) عندما يقتل البشر حتى أنفسهم الغالية نتيجة وقوعهم تحت تأثير المشاعر المزعجة، فكيف من الممكن ألا يتسببوا في إيذاء أجساد الآخرين؟

(٣٨) عندما لا أستطيع حتى تنمية الشفقة، ولو من حين لآخر، لهؤلاء من هم على هذه الشاكلة، الذين نشأت لديهم المشاعر المزعجة، والذين قد يُقدِمون على أشياء مثل قتل أنفسهم، فعلى الأقل لن أثور غضبَا (عليهم).

(٣٩) (حتى) إذا تصرف هؤلاء ذوي الطبيعة الطفولية بعنف تجاه الآخرين، فسيظل أن الغضب منهم لن يكون مناسبًا مثل أن الاستياء من النار لأن طبيعتها أن تحرق.

(٤٠) وبدلًا من ذلك، فحتى إذا كان هذا الخطأ عابرًا، وكانت الكائنات المحدودة مُحبه بطبيعتها، فسيظل إنه ليس من الملائم أن نغضب لأن هذا سيصبح مثل الاستياء من السماء بسبب الدخان (ذو الرائحة اللاذع) المُتصاعد (بها).

(٤١) بتنحية (السبب) الحقيقي (لألمي) جانبًا، العصا وما شابها، فإذا ثرت غضبًا من الشخص الذي أستخدمها، فهو في الحقيقة حرضه الغضب، لذا فهو ثانوي (أيضًا). سيكون من الملائم أكثر أن نثور غضبًا من غضبه.

(٤٢) سابقًا، بالتأكيد قد تسببت في ألم مماثل للكائنات المحدودة، لذا، فمن الملائم أن يلحقني الأذى، أنا من كنت سببًا في العنف تجاه الكائنات المحدودة.

(٤٣) كلٌ من سلاحه وجسدي هما أسباب معاناتي. حيث هو بسلاحه وأنا بجسدي، فتجاه من يجب علي أن أغضب؟

(٤٤) معميًا بالرغبة الجارفة، تمسكت بهذا الدمل المؤلم المُتشكل بهيئة مشابهة بالإنسان والذي لا أتحمل أن يُلمس، ولهذا فعندما يصاب بالكدمات، فتجاه من يجب علي أن أوجه غضبي؟

(٤٥) بطفوليتي، لا أرغب في المعاناة ولا زلت مهووسًا بأسباب معاناتي. حيث أنه بسبب خطئي أنا لحق بي الأذى، فلماذا أحمل الضغينة تجاه أي شخص (آخر)؟

(٤٦) إنها مثل – على سبيل المثال – حرس أراضي العوالم الخالية من السعادة وغابة الأوراق الحادة كالأمواس: هذه (المعاناة أيضًا) نتاج سلوك الكارما القهري الخاص بي؛ لذا تجاه من يجب علي أن أوجه ثورة غضبي؟

(٤٧) مُحرَضَا بسلوكيات الكارما الخاصة بي، هؤلاء من يؤذوني يأتون بطريقي، وإذا، بسبب (أفعالهم)، كان على تلك الكائنات المحدودة أن تسقط للعوالم الخالية من السعادة، فبالتأكيد، ألم أكن أنا مَنْ دمرهم؟

(٤٨) بسببهم، قوة الكارما السلبية الخاصة بي تم تنقيتها بقوة، بسبب صبري؛ لكنهم، بسببي، سقطوا للعوالم الخالية من السعادة، بآلام طويلة الأمد.

(٤٩) حيث، أني في الحقيقة، أُسبب الأذى لهم، وهم من نفعوني، لماذا، أيها الذهن غير منطقي، تعكس الأمر وتجعلني أثور غضبًا؟

(٥٠) وإذا كان لدي ميزة تمني (أن أكون صبورًا)، فلن أذهب إلى العوالم الخالية من السعادة؛ لكن على الرغم من حمايتي لنفسي (بهذه الطريقة)، فما الذي سيحدث لهم في هذا الصدد؟

(٥١) إذا قمت بدلًا من ذلك بإيذائهم في المقابل، فهم أيضًا لن يتم حمايتهم، بينما (سلوكيات) البوديساتفا (الأخرى) الخاص بي ستضعف أيضًا، وبالتالي، فهؤلاء من بالمِحَن سيضيعون.

(٥٢) لكون ذهني غير مادي؛ فلن يستطيع أحد تدميره، بأي وسيلة؛ لكن بسبب انخراطه المهووس بجسدي، فإنه يُؤذَى بالمعاناة (لعلاقته) بالجسد.

(٥٣) (مع ذلك) الإهانة، اللغة القاسية، كلمات التشهير لا تؤذي جسدي، لذا، فلماذا أيها الذهن تثور غاضبًا؟

(٥٤) كراهية الآخرين لي – لن تلتهمني، سواء بهذه الحياة أو الأخرى؛ لذا فلماذا أجدها غير مرغوب بها؟

(٥٥) إذا لم أرغب بها لإنها ستمنع كسبًا ماديًا، فإن الكسب المادي بهذه الحياة سُيلقى به، بينما قوى الكارما السلبية الخاص بي ستظل محفوظة.

(٥٦) الموت اليوم سيكون في الحقيقة أفضل لي من حياة طويلة من المعيشة غير الملائمة؛ لأنه حتى إذا عشت حياة طويلة، فلن يكون لشخص مثلي إلا معاناة الموت.

(٥٧) شخصًا يستيقظ بعد اختباره لمئات الأعوام من السعادة بالحلم وآخر يستيقظ بعد اختباره للحظة واحدة من السعادة:

(٥٨) فبعد كل شيء، بمجرد استيقاظهم، فإن هذه السعادة لن تعود لأيهما. (بشكل مشابه) بالضبط، شخصًا عاش حياة طويلة وآخر عاش حياة قصيرة.

(٥٩) على الرغم من أني قد حصلت على كسب مادي عظيم و استمتعت بالعديد من الملذات لفترة طويلة، فما زال يجب عليَّ أن أخرج خالي الوفاض وعاريا، كما لو أني سُرقت بواسطة لص.

(٦٠) بافتراض قولي، “بينما أعيش على كسبي المادي، سأستهلك قوى الكارما السلبية وأقوم بأشياء إيجابية.” لذا إذا أصبحت غاضبًا بسبب الكسب المادي، ألن تُستهلك قوى الكارما الإيجابية وستنتج قوى كارما سلبية؟

(٦١) إذا تحطمت الغاية من معيشتي، فما الفائدة من حياة يُرتكب بها فقط الأفعال السلبية؟

(٦٢) حسنًا، وبافتراض قولي، “الغضب من الشخص الذي أساء (لي) بسبب أن إساءته هذه ستجعل الكائنات المحدودة يفقدون (ثقتهم بي).” حسنًا فعندها لماذا لا تغضب بشكل مماثل عندما يُشهِر شخصًا ما بشخص آخر؟

(٦٣) وإذا تمكنت من تحمل عدم الثقة (إذا كانت موجهة لشخص آخر)، لأن نقص الثقة ذلك عالق بشخص آخر؛ عندها فلماذا لا نكون صبورين مع الشخص الذي يسيء (إلينا)، حيث أن هذا عالقًا على مشاعرة المزعجة الناشئة؟

(٦٤) حتى تجاه هؤلاء الذي يسبون ويدمرون الصور، الستوبات، والدارما النقية، غضبي ليس ملائمًا، حيث أنه لا يمكن أن يتم إيذاء بوذا والبقية.

(٦٥) تجاه هؤلاء من يجرحون معلميني الروحانيين، أقاربي وخلافه، وأصدقائي أيضًا، غضبي سيُتجنب، برؤية أنه ينشأ من شروطٍ، كما في الأمور السابقة.

(٦٦) حيث أن الجرح يُلحق بالكائنات المُتجسدة بواسطة هؤلاء ذوي الأذهان والأشياء التي لا ذهن لها، فلماذا ننتقي ونستاء (فقط) من هؤلاء ذوي الذهن؟ لذا، كن صبورًا مع الأذى!

(٦٧) يرتبك البعض الآثام نتيجة الغُفل، وبسبب الغُفل، يثور البعض غضبًا: أيهما يمكننا أن نقول عنه إنه بلا خطأ، وأيهما يمكننا أن نقول عليه إنه به خطأ؟

(٦٨) لماذا ارتكبت سابقًا هذه الأفعال القهرية، والتي بسببها الآخرين الآن يسببون لك الأذى؟ حيث أن كل شيء معلقٍ على سلوك الكارما، لماذا أحمل الضغينة تجاه هذا الشخص؟

(٦٩) برؤية الأمر بهذه الطريقة، سأبذل الجهد في الأشياء الإيجابية بكل الطرق والتي بها يصبح الجميع ذوي أذهان مُحبة تجاه بعضهم البعض.

(٧٠) على سبيل المثال، عندما تشتعل النيران بمنزل وتتقدم لمنزل آخر، من الملائم أن تنزيل ونلقي بعيدًا أيًا ما قد يؤدي إلى انتشارها، مثل القش وما شابه.

(٧١) بالمثل، عندما تنتشر نيران الغضب، بسبب تعلق ذهني بشيء، سألقيه في التو، من خوفي أن تحترق القوة الإيجابية الخاصة بي.

(٧٢) لماذا شخصًا على وشك الموت، يكون سيئ الحظ، إذا كان بقطع يده، يمكنه أن ينجو؟ لذا لا اكون سيئ الحظ إذا كان عبر المعاناة البشرية، يمكنني أن أنجو من العوالم الخالية من السعادة؟

(٧٣) إذا كان لا يمكنني تحمل أقل معاناة في الوقت الراهن، عندها لماذا لا أصد الغضب الذي سيكون سببًا في الآلام الجحيمية؟

(٧٤) بسبب غضبي العاطفي، اختبرت الاحتراق وما شابه لآلاف المرات في العوالم الخالية من السعادة؛ لكن (من خلال هذا)، لم أجلب لنفسي النفع أو للآخرين.

(٧٥) لكن، حيث أن منافع عظيمة ستأتي من خلال هذا الألم، والتي ليست حتى جزءًا بسيطًا من هذا الضرر بالعوالم الخالية من البهجة. فالابتهاج هو الملائم هنا في معاناة إزالة (كل) الضرر عن الكائنات الهائمة.

(٧٦) إذا حصل الآخرون على البهجة من مديح شخصٍ (أكرهه) والذي لديه خصال جيدة، لماذا يا ذهني لا تُبهج نفسك بذات الطريقة، بمدحه أنت أيضًا؟

(٧٧) لذة بهجتك ستكون نابعة من مسرة غير مشينة، شيئًا رُخِص به من ذوي الخصال الجيدة، وهذه البهجة هي الأفضل أيضًا لجمع الآخرين.

(٧٨) إذا لم تُعجبك سعادته، “مثل هذه السعادة ستكون خاصة به فقط!” عندها، من توقفك (أيضًا) عن إعطاء الأجور وما شابه، دمارك سيأتي بأشكاله المرئية وغير المرئية.

(٧٩) عندما يُمجد في خصالك الجيدة، تتمنى أيضًا أن يبتهج بها الآخرين؛ بينما عندما يُمجد في خصال الآخرين، لا نتمنى لأنفسنا أن نكون مبتهجين بهذا أيضًا.

(٨٠) بعد أن نميت هدف البوديتشيتا من خلال تمني السعادة لجميع الكائنات المحدودة، لماذا بدلًا من ذلك أُصبح غاضبًا عندما تجد الكائنات الهائمة السعادة بأنفسها؟

(٨١) (بإعطائك لكلمتك) بأنك تتمنى أن تحظى الكائنات المحدودة بالاستنارة، المبجلون في العوالم الثلاثة، ثم لماذا عندما تراهم يظهرون احترامًا بائسًا، تحترق من الداخل؟

(٨٢) إذا كان هناك شخصًا بحاجة للعناية والذي توفر له الرعاية بواسطتك، وتلقى فرد العائلة هذا شيئًا يعيش عليه، ألن يجعلك هذا سعيدًا، أم سيجعلك غاضبًا؟

(٨٣) فكيف لشخص لا يرغب (حتى) في هذا لتلك لكائنات الهائمة أن يكون شخصًا يتمنى لهم أن يصبحوا بوذات؟ فأين هي البوديتشيتا داخل شخص يصبح غاضبًا لمكسب الآخرين؟

(٨٤) سواء تلقى شيئًا أو ظل هذا الشيء بمنزل المُحسن، في الحالتين ليست لك، فما الفارق سواء مُنح (له) أو لم يُمنح؟

(٨٥) أترمي بقواك الإيجابية أو ثقة (الآخرين بك)، وحتى خصالك الحسنة؟ لماذا؟ ألست تتمسك بما يجلب لك الكسب؟ أخبرني، مع من لا تثور غضبًا؟

(٨٦) أنت لست فقط لا تشعر بالحزن للأفعال السلبية التي قمت بها بنفسك، بل أنت تتمنى أن تنافس ضد الآخرين الذين قاموا بأفعال إيجابية؟

(٨٧) حتى إذا لم يمتلك عدوك أي بهجة، فما في هذا لك حتى تشعر بالسعادة؟ مجرد الأمنية بذهنك لن تتسبب في (أي) أذى له.

(٨٨) وحتى إذا تحققت معاناته نتيجة لأمنيتك، سيظل، ماذا لك في ذلك لتفرح؟ إذا قلت أنك ارتحت لهذا، هل هناك شيئًا أكثر انحطاطًا من هذا؟

(٨٩) المشاعر المزعجة، هذا الخطاف المُلقى من صياد السمك الحاد بشكل مرعب. أيها الذهن، سيستحوذ (عليك) من الآخرين، وبالتأكيد سيطهوك حراس العوالم الخالية من البهجة بأوعية الجحيم.

(٩٠) المديح والشهرة، (اللذان) يظهران الاحترام، لن يجلبوا القوة الإيجابية، لن يجلبوا الحياة السعيدة، لن يجلبوا القوة الجسدية، الحرية من المرض؛ ولن يجلبوا حتى السعادة الجسدية.

(٩١) إذا كنت وعيت بما فيه مصلحتي الشخصية، فما هي تلك المصلحة التي لي بهم؟ إذا كانت فقط السعادة الذهنية هي التي أبحث عنها، فعلي أن أكرس نفسي للمقامرة وما شابه، والكحول أيضًا.

(٩٢) لأجل الشهرة، (الناس) يتخلون عن الثراء أو يتسببون في قتل أنفسهم؛ لكن ما فائدة كلمات (الشهرة)؟ بمجرد موتهم، لمن سيجلبون السعادة؟

(٩٣) بتهدم قصر الرمال الخاص به، يعوي الطفل بيأس؛ بشكل مشابه، بفقد المديح والشهرة، يُظهر ذهني وجه الطفل.

(٩٤) لأن الكلمات المرتجلة شيئًا يفتقد للذهن، يستحيل أن يكون لها نية مديحي. لكننا نعلن أن، “الآخرين (الذين قدموا لي المديح) المسرورون بي،” إذا اعتبرت أن هذا هو السبب (أيضًا) لسعادتي؛

(٩٥) سواء كان تجاهي أو تجاه شخصًا آخر، ما نفع بهجة شخص آخر لي؟ سعادة أبتهاجه تلك تخصه وحده؛ لن أحصل (حتى) على جزءٍ منها.

(٩٦) إذا سُررتُ بسعادته (بي)، في الحقيقة سيكون علي أن أفعل المثل في جميع الحالات. كيف حينها لا أحصل على السعادة عندما يكون لدى الشخص سعادة أبتهاجه بالآخرين؟

(٩٧) إذًا فالبهجة تولد داخلي (ببساطة نتيجة)، “أنا، يتم مديحي!” لكن في الحقيقة بسبب أن (التفكير) بهذه الطريقة محض هراء، وينتهي الأمر بلا شيء غير التصرف كالأطفال.

(٩٨) توجيه المديح لي وما شابه يتسبب في تشتتي؛ يتسببون أيضًا في تفسخ اشمئزازي (من السامسارا). أصبح غيورًا ممن لديهم خصال جيدة؛ وهذا يجعلني أدمر نجاحي.

(٩٩) لذلك، أليس هؤلاء من يحومون قريبين مني يحطمون المديح الموجه لي وما شابه، في الحقيقة منخرطون في حمايتي من السقوط لحالات إعادة الميلاد الأسوأ؟

(١٠٠) بالنسبة لي، هؤلاء من اهتمامهم الأساسي هو الحصول على الحرية، فالعبودية للكسب المادي ومظاهر الاحترام هي أشياء يجب ألا تكون لدي. لذا كيف لي أن أثور غضبًا من هؤلاء الذين يتسببون في تحريري من أن يكون لدي مثل تلك القيود؟

(١٠١) بالنسبة لي، من يرغب في دخول (بيت) المعاناة، كيف يمكنني أن أثور غضبًا من هؤلاء، الذين كما لو أنه من إلهام بوذا لهم، جاؤوا ليسدوا علي الباب كي لا يدعني أدخل.

(١٠٢) “ولكن هذا الشخص يعيق تدربي الإيجابي!” مع ذلك، من غير الملائم أن أغضب منه. ليس هناك تدربًا أفضل من الصبر، لذا لا يجب عليَّ أن أبقى معه؟

(١٠٣) في الحقيقة، إذا كان نتيجة لخطئي أني لا أتصرف بصبر هنا، فبينما سبب التدرب الإيجابي منتظرًا بالجوار، أنا في الحقيقة من يتسبب في المنع هنا.

(١٠٤) إذا كان هناك شيئًا لن يحدث نتيجة لغياب شيئٍ آخر، ولكن إذا كان هناك شيئًا حاضرًا، فسيكون هذا الآخر حاضرًا أيضًا، لإنه السبب الأساسي المؤدي إليه، لذا، فكيف يمكننا أن نقول أن هذا معيقًا لذاك؟

(١٠٥) ليس هناك ما يعيق المنح بسبب أن السائل (الراهب) خرج (لجمع الصدقات) في الوقت غير الملائم؛ وبالمثل لا يمكن أن يقال أن مقابلة شخصًا مانحًا للعهود هو عائق لأن أُصبحَ راهبًا.

(١٠٦) جامعي الصدقات كثيرون في هذه الحياة، لكن نادرون من يتسببون في إيذائي، لأن لا أحد سيتسبب في إيذائي، إذا لم أقم بإيذائهم بالمثل (في الحيوات السابقة).

(١٠٧) لذا، سأكون مبتهجًا بعدوي الذي يظهر لي ككنز في منزلي، دون الحاجة للحصول عليه بالجهد، حيث أنه أصبح مساعدي في سلوك البوديساتفا.

(١٠٨) لأن ثمرة الصبر هذه تحققت نتيجة (لقائنا) أنا وهو؛ (لذا،) دعوني أكافئه بها أولًا، لإنه كان، بهذه الطريقة، السبب (الأبكر) لصبري.

(١٠٩) فرضًا أني قلت، “لكنه لم يحمل (لي) نيه تحقيقي للصبر، لذا فهذا العدو ليس بشخص يُبجل.” حسنًا، كيف تُبجل الدارما النقية لملائمتها لتكون سببًا لتحقيق (هذا)؟

(١١٠) بافتراض أنني قلت، “لكن نيه عدوي كانت أن يتسبب لي في الأذى، لذا كيف يُبجل.” حسنًا، كيف يمكنني تحقيق الصبر إذا كان عدوي، مثل الطبيب، الذي هو عازمًا على نفعي؟

(١١١) لذلك، وحيث أن الصبر ينشأ اعتمادًا على نيته الشريرة، فهذا الشخص ذاته مناسبًا لأن يُبجل مثل الدارما النقية، لإنه السبب في صبري.

(١١٢) من ثم، فقد تحدَّث المتدرب الحكيم بأن مجال الكائنات المحدودة مساويًا لمجال المُظفر؛ (لأنه،) جعلهم سعداء، ومن خلاله ذهب الكثيرون للشاطئ المتميز البعيد.

(١١٣) عند اكتساب دارما البوذا (التحققات) فهي نتاج (كُلٍ من) الكائنات المحدودة والمظفر بالتساوي، فأي نظامٍ هذا الذي يُظْهَرُ فيه الاحترام للكائنات المحدودة بشكل غير مماثل للمُظفر؟

(١١٤) عظمة النية لا ينبع منها، بل من نتيجتها، وبالتالي، فعظمة ما نحصل عليه من الكائنات المحدودة، في الحقيقة، مماثل؛وبسبب هذا، هم مساوون مع المظفر.

(١١٥) أيٌ ما يتم تبجيله لإن لديه نيه مُحبة (تجاههم)، في الحقيقة، هذا نُبلٌ (قادم) من الكائنات المحدودة؛ وأيٌ ما كانت القوة الإيجابية في ثقة التصديق في البوذات، في الحقيقة، هذا نُبلٌ من البوذات.

(١١٦) إنه نصيبهم من تحقيق دارما البوذا (التحققات)، وبسبب هذا، يؤَكِّدُ على مساواتهم؛ لكن بالطبع، لا يمكن لأحد أن يكون مساويًا للبوذات في المحيط اللانهائي من الخصال المتميزة.

(١١٧) فحتى إذا تم وهب العوالم الثلاثة للوجود عند رؤية شذرة بسيطة من (أدنى قدر) من الصفات المتميزة للبوذات، فإن هذا لن يكون كافيًا لتبجيلهم.

(١١٨) حيث أن جزءًا مما يؤدي لنشأة دارما بوذا الأولى (التحققات) موجودًا بالكائنات المحدودة، فمن الملائم أن يتم تبجيل تلك الكائنات المحدودة، بما يتوافق مع الجزء الخاص بها.

(١١٩) علاوة على ذلك، بجانب جعل الكائنات المحدودة سعيدة، ماذا أيضًا يمكننا به مكافئة هؤلاء من مدوا لنا يد العون دون ادعاء وساعدوا بشكل يتعذر قياسه؟

(١٢٠) حيث أن رد الصنيع يكون بنفع هؤلاء الذين لصالحي ضحوا بأجسادهم وغرقوا في العوالم الخالية من البهجة ذات الألم الذي لا يلين، فحتى إذا تسببت لي تلك (الكائنات المحدودة) في أذى عظيم، فكل شيء جيد يجب أن يُفعل (لهم).

(١٢١) وفي هذه الحالة، فحتى هؤلاء من لأجل معلمي ذاته تجاهلوا حتى أجسادهم. لذا فكيف لي أن أتحير بهذا الشأن، وأتصرف بكبرياء بدلًا من التصرف بطبيعة الخادم؟

(١٢٢) يفرح المعلمون القديرون بسعادتهم ويحزنوا لإصابتهم؛ ولذا، بجلبي البهجة لهم، كل المعلمين القديرين سيصبحون فرحين، وبجلبي لهم الأذى، المعلمين القديرين سيؤذون.

(١٢٣) كما إنه لا يمكن أن يكون هناك متعة ذهنية من الأشياء المرغوبة من شخصٍ جسده بالكامل بالنار، بالمثل، في الحقيقة ليس هناك طريقة لإسعاد عظيمي الشفقة بينما الكائنات المحدودة تؤذى.

(١٢٤) لذا، أيًا ما كان الاستياء الذي جلبته على نفسي من كل عظيمي الشفقة، بتسببي في الأذى للكائنات المحدودة، أعترف اليوم بأمانة بتلك الأفعال السلبية، وأطلب من المعلمين القديرين، رجاء تحملوا هذا الاستياء.

(١٢٥) من الآن فصاعد، لأجل إبهاج هؤلاء من ذهبوا بهناء (البوذات)، سأتصرف، بتقييد عظيم، كخادم للعالم. دع الغوغاء يركلون رأسي بأقدامهم أو حتى يضربونني حتى الموت، لن أتجرأ بالقيام (بأي شيء في المقابل). دعوا حماة العالم يبتهجون!

(١٢٦) لا شك أن هؤلاء بطبيعتهم الذاتية المُشفقة يعتبرون أن جميع الكائنات الهائمة (مماثلة) لهم. بالضبط ذات الطبيعة التي رؤوها كطبيعة أساسية للكائنات المحدودة هي ذات الطبيعة الذاتية للحماة، لذا لماذا لا أظهر (لهم نفس) الاحترام؟

(١٢٧) فقط هذا ما سيجلب السعادة لهؤلاء من رحلوا بهناء (البوذات)؛ فقط هذا ما سيحقق بشكل كامل أهدافي أيضًا؛ فقط هذا ما يبدد معاناة العالم أيضًا؛ لذا، ليكن فقط هذا ما سأقوم به دائمًا.

(١٢٨) على سبيل المثال، حتى عندما يؤذي عضو من الديوان الملكي العامة، ثاقبي البصيرة لن يؤذونه في المقابل حتى إذا كانوا قادرين،

(١٢٩) لأنه عندما (سيتصرف) هذا الشخص، بهذه الطريقة، فلن يكون وحيدًا: بالعكس، قوة الملك ولربما قواته العسكرية ستكون خلفه. بالمثل، عندما يتسبب شخصًا وضيعًا بالأذى فلا يجب محاربته.

(١٣٠) لأن قواته المسلحة هم حماة العوالم الخالية من البهجة وكل المُشفقين. لذا، مثل شخص من العامة تجاه ملك عنيف، سأجعل كل الكائنات المحدودة سعيدة.

(١٣١) هل يمكن لمثل هذا الملك إذا ثار غضبة (مني) أن يفرض عليَّ آلام العوالم الخالية من البهجة، والتي سأختبرها بعدم إسعادي للكائنات المحدودة؟

(١٣٢) ويستحيل لمثل هذا الملك إذا أصبح مسرورًا (مني) أن يمنحني الاستنارة، والتي سأحصل عليها بجعلي للكائنات المحدودة سعيدة.

(١٣٣) (أترك جانبًا) رؤية أن التحقق المستقبلي للاستنارة ينشأ من جعل الكائنات المحدودة سعيدة، ألا ترى ذلك، إنه – على الأقل في هذه الحياة- ذلك ما سيجلب الرخاء العظيم، الشهرة والسعادة؟

(١٣٤) (علاوة على ذلك)، سيجلب هذا لشخص لديه الصبر، بينما لا يزال في السامسارا، الجمال وما شابه، الحرية من المرض، الشهرة، حياة طويلة للغاية والملذات الوفيرة من ملك الشاكرا الكوني.

*** الجزء رقم ٧ المثابرة ***
(١) بهذه الطريقة فإن لسان حال الشخص الصبور، "احتاج لتبني المثابرة الفرحة"، حيث أنه (على أساس من) المثابرة، تتحقق الاستنارة. فبعد كل شيء، دون المثابرة الفرحة، ليس هناك نشوء للقوة الإيجابية، كما إنه بدون الرياح، ليس هناك حركة.

(٢) ما هي المثابرة الفرحة؟ إنها الهمة المتحمسة لكون الشخص بناءً. إنها المضاد للعوامل التي شُرحت بأنها البلادة، التشبث بما هو سلبي (أو تافه)، ونتيجة لكون الشخص مُثبط العزيمة، يُحِطْ من نفسه.

(٣) تنشأ البلادة من اللامبالاة تجاه مشاكل السامسارا المتكررة، (والتي تأتي) عبر التلذذ بحالة السعادة من الكسل واشتهاء النوم كالجنة.

(٤) الصيادين يقتفون آثاري، المشاعر المزعجة، والسقوط في فخ إعادة الميلاد، فكيف لا تدرك بعد أنك هبطت بفم الموت؟

(٥) ألا ترى حتى كيف يُذبح على يديه أبناء قطيعك كلٍ بدوره؟ على الرغم من كونك مثل الثور بالمجزر، فأنت تذهب للنوم!

(٦) بالطريق مسدود، والموت يحدق بي بكل مكان، كيف يمكن للطعام، النوم، أو ممارسة الحب أن يجلبوا البهجة؟

(٧) لذا كدس الوفير من (القوة الإيجابية) بينما يمكنك، لأن الموت قادمًا قريبًا جدًا. عندها، وحتى بالتخلص من البلادة، فما الذي يمكنك أن تحققه عندما ينفذ وقتك؟

(٨) فبينما لم يكتمل هذا، وذلك فقط بدأته، وتلك انتهى نصفها، أتى الموت فجأة، عندها كل ما سأفكر فيه، "لقد حل دماري!"

(٩) برؤية الأقارب عيونهم منتفخة من الحزن وتنهمر دموعهم، وبرؤية رسل الموت، أصبحت فاقدًا لكل الأمل.

(١٠) معذبًا بذكريات الأفعال السلبية، سامعًا صوت الصراخ من العوالم الخالية من البهجة، ملوِثًا نفسي ببرازي من الخوف – هاذيًا، ما الذي سأفعله؟

(١١) مثل سمكة تتخبط، (على وشك أن يتم طهوها،) سيكون لديك (مثل) هذا الرعب بهذه الحياة؛ فهل هناك داعي لذكر العذاب غير المحتمل للعوالم السفلى، بينما تسببنا في (مثل هذه) القوى السلبية؟

(١٢) مثل جلد الطفل عندما يلامسه الماء الساخن، يحترق! فكيف يمكنني الجلوس هادئًا هكذا، بينما أقوم بأفعال الكارما الخاصة (بالميلاد) بالعوالم الخالية من البهجة؟

(١٣) حالمًا بالنتائج دون بذل أي جهد! سائرًا! مُبذرًا لكل وفير! سيستولي عليك الموت وتسير بمظهر الإله (الخالد)! يا للهول! بهذه الطرق البائسة، أنت تدمر نفسك!

(١٤) تم إجلاسي (الآن) بقارب إعادة الميلاد البشري هذا، عابرًا نهر المعاناة العظيم! بهذا القارب الذي يصعب الحصول علبه مرة أخرى، أيها الأحمق، إنه ليس وقت الذهاب للنوم!

(١٥) تاركًا بهجة الدارما النقية تضيع – البهجة الأفضل التي لا تنتهي – كيف يمكن أن تجد أي بهجة في مثل أسباب المعاناة تلك من المزاح، الخداع، وما شابه؟

(١٦) (لذا،) لا تفقد عزيمتك، كدس القوى الداعمة، تقبل دون تردد، تحكم بنفسك، ثم ساوي بين نفسك والآخرين، واستبدل نفسك بالآخرين أيضًا.

(١٧) لا تفقد عزيمتك بالتفكير في "كيف يمكن أن تتحقق الاستنارة لشخص مثلي؟" لأن المتحدث بالحقيقة، من رحل بهناء (بوذا)، قد أعلن هذه الحقيقة كالتالي:

(١٨) "حتى هؤلاء من أصبحوا ناموسًا،بعوضًا، زنابير، وديدان وما شابه، سيحققون الاستنارة التي يصعب للغاية تحقيقها والتي لا يفوقها شيء، عبر توليد قوة الهمة المتحمسة."

(١٩) (فكم، أكثر من هذا، سيكون) لشخص مثلي، لديه (طبيعة) بوذا وولد كإنسان، ويمكنه أن يتعرف على ما هو نافع وما هو ضار! فطالما لم أهجر سلوك البوديساتفا، لماذا لا أصل للاستنارة؟

(٢٠) لنفترض أنني قلت، "لكن يُخيفني أن أذرعي وأرجلي وخلافه ستُمنح." فعندها لفشلي في التمييز بين الهام والتافه سأكون سخيفًا لخوفي من الارتباك.

(٢١) لملايين الدهور غير المحدودة، جرحت، طعنت، أحرَقت، وشُققت لعدد لا يحصى من المرات، ولا زلت لم أحقق الاستنارة؛

(٢٢) بينما المعاناة التي سأحظى بها لتحقيق الاستنارة محدودة، مثل جرح طبي لإزالة ضرر جسم غريب داخل جسدي.

(٢٣) في الحقيقة كل الأطباء يجلبون الحرية من المرض عبر مشقة العلاج الطبي؛ لذا فيجب تحمل بعض المشقة حتى نقتل طاعون المعاناة.

(٢٤) علاوة على هذا، فأن الطبيب الأسمى لم يعرض تلك العلاجات المعتادة؛ لكنه بدلًا من ذلك، عالج آلامًا مزمنة بإجراء يسير للغاية.

(٢٥) كبداية، يصف المرشد الروحاني وهب الخضراوات وما شابه. بمجرد التعود على هذا، يمكن للشخص في النهاية، عبر إتباع المراحل المتدرجة أن يصبح قادرًا على منح حتى لحمه.

(٢٦) عندما تتولد لدينا بصيرة أن جسدنا مماثل للخضروات وما شابها، عندها، وهب أشياءٍ مثل لحمي، ما الصعوبة التي ستكون في هذا؟

(٢٧) (فبعد كل شيء،) بتطهير قوة الكارما السلبية، لن يكون هناك المزيد من المعاناة، ومن المهارة الذهنية، لن يكون هناك المزيد من الكرب الذهني؛ لكن بشكل مشابه، من المفاهيم المُحرفة، يُجرح الذهن، ومن القوة السلبية، يُجرح الجسد.

(٢٨) على الرغم من هذا، فعبر القوة الإيجابية، يبتهج الجسد، ومع المهارة الذهنية، يصبح الذهن سعيدًا. فماذا قد يُحبط المُشفِق ببقائه بدائرة السامسارا لأجل صالح الآخرين؟

(٢٩) لقوة هدف البوديتشيتا الخاص به تُستنزَف القوى السلبية من الماضي وتُجمع مُحيطات من القوى الإيجابية، كما أوضح متفوقًا على مستمعيه من الشيرافاكا.

(٣٠) لذا، ممتطيًا حصان "هدف البوديتشيتا"، والذي سيزيل كل الاكتئاب والإرهاق، مرتحلًا من بهجة لأخرى، فمن، ذو العقل الرشيد، الذي قد يفتر عزمه أبدًا عن هذا؟

(٣١) (فمن ثم،) القوى الداعمة لتحقيق أهداف الكائنات المحدودة هم النية القوية، الثبات، الفرحة، والتخلي. تنمى النية القوية من خلال خشية المعاناة وبالتدبر في فوائد هدف البوديتشيتا.

(٣٢) لاستئصال العوامل المعارضة بهذه الطريقة، سأسعى لزيادة الهمة المتحمسة بقوى كلٍ من النية القوية، الثقة بالنفس، البهجة، والتخلي، وأيضًا بعدم التردد في التقبل، واستعادة السيطرة.

(٣٣) لكن أخطائي وأخطاء الآخرين التي سأقهرها غير محدودة! وفي حين أن استنفاذ كل خطأ لكل فرد سيتطلب محيطات من الدهور،

(٣٤) وحتى مبادرة استنفاذ تلك الأخطاء لا يمكن أن تُرى بي ولو جزء ضئيل منها، فكيف لا ينفجر قلبي من المعاناة التي لا حدود لها التي سأتحملها؟

(٣٥) وأيضًا السمات المتميزة، لي وللآخرين، التي سأحتاج أن أحققها، هائلة! بينما تكرار التدرب على كل من تلك السمات يتطلب محيطات من الدهور،

(٣٦) وأنا لم أنمي أبدًا التدريب المتكرر حتى ولو لشذره من تلك السمات المتميزة، لذا فمن المدهش كيف حدثت إعادة الميلاد هذه، وحصلت عليها بطريقة ليست ذات معنى!

(٣٧) أنا لم أهب للمعلم المُظفر، أو أوفر بهجة الولائم المهيبة؛ لم أتدرب على التعاليم، أو لبيت آمال الفقراء!

(٣٨) لم أمنح الحرية من الخوف لخائف، أو وهبت الراحة لهؤلاء من هم في مصائب! يتلخص كل ما قمت به أني تسببت فقط في عدم الراحة، وألم (الجِسْم الغريب) برحم أمي!

(٣٩) (حيث) أن مثل هذه الفوضى السقيمة نتجت عن افتقاري للنية القوية للدارما بالحيوات السابقة والحالية، من يمكنه أبدًا أن يتخلى عن النية القوية للدارما؟

(٤٠) أعلنها المعلم القدير، "النية القوية هي الجذر لأي وجهة بناءة". وجذر هذا هو التأمل باستمرار لنتائج إثمار (الكارما):

(٤١) الألم، الأمزجة الفاسدة، والأشكال المتنوعة من الخوف، والافتراق عما ترغب به، كلها نتائج السلوك بقوى الكارما السلبية.

(٤٢) (ضع هذا في اعتبارك) بأدائي للمآثر البناءة التي أنتواها ذهني، أينما كانت إعادة ميلادي، سأُبجل، بهدايا، كثمار للكارما.

(٤٣) ولكن عبر أدائي للمآثر السلبية، على الرغم من أمنيتي بالحصول على السعادة، أينما كانت إعادة ميلادي، سيتم الاعتداء عليَّ، عبر قوى الكارما السلبية لتلك المآثر، بأسلحة الألم.

(٤٤) من خلال السلوك البناء، سأبقى مع المظفر كابن روحاني لمن رحلوا بهناء، بجسد متميز، مولودًا من زهرة لوتس متفتحة بعظمة المعلم القدير، ساكنًا بالقلب الشاسع، العطر، للوتس المنعشة، سينمو وهجي بِغذاٍء من صوت المظفر الرخيم.

(٤٥) لكن، عبر تسلسل السلوك الهدام، سأهبط للأراضي الحديدية مُلتهبة النيران، ملاقيًا عذابًا رهيبًا على يد خدم الموت، مُنتزعًا جلدي كله، مصبوبًا بفمي نحاسًا مصهورًا بحرارة شديدة، مطعونًا بسيوف وخناجر ملتهبة، مُمزِقًا لحمي لآلاف القطع.

(٤٦) ومن ثم، يجب أن أوَّلد النية القوية (للقيام) بما هو بناء وأجعل من هذا عادة. للقيام بذلك، سأجعل من الثقة بنفسي عادة، من خلال ترديد أبيات (سوترا) فاجرادفاجا.

(٤٧) متفحصًا ملكاتي أولًا، لأحدد قيامي (بشيء) أو عدم القيام به، فمن الأفضل عدم البدء في القيام به على الإطلاق – عن أن أبدأ ثم أتراجع.

(٤٨) لأن هذا سيتحول لعادة في الحيوات المستقبلية أيضًا وسيتسبب في زيادة القوة السلبية والمعاناة؛ بينما (الأعمال) الأخرى التي كان من الممكن الانتهاء منها مع الوقت ستضعف نتائجها ولن تنجح.

(٤٩) الأفعال، المشاعر المُزعجة، والقدرات – يجب أن أستخدم في مواجهتهم الثقة بنفسي. أن أردد أن "هذا شيئًا سأقوم به بنفسي" هو أساس لشعوري بالثقة بالنفس.

(٥٠) الكائنات الدنيوية، غير متحكمين في أفعالهم؛ نتيجة المشاعر المُزعجة، وبالتالي هم غير قادرين على تحقيق أهدافهم. لكنني لست عاجزًا، مثل الكائنات الهائمة، لذا سأقوم بهذا (عنهم).

(٥١) كيف لي أن أقف جانبًا بينما احدهم يقوم بعملٍ متدني؟ إذا كان هذا بسبب أنني مغرورًا لعدم قيامي بهذا (بدلًا منه)، فعندها من الأفضل أن أمحو الغرور بداخلي.

(٥٢) فحتى الغراب يتصرف مثل الصقر في مواجهة ثعبان ميت. لكن إذا ظللت مترددًا، فإن أدنى إخفاق سيُحرجني.

(٥٣) فتور الهمة والاستسلام عن بذل الجهد، فهل سيؤدي الشعور بالإفلاس للتحرر؟ لكن بتقوية جهودي من خلال شعوري بالثقة بالنفس، فعندها حتى الأشياء الضخمة من الصعب أن تنتصر (عليَّ).

(٥٤) لذا، بذهنٍ ثابت، سأعيق أي انتكاسات، لأنه إذا كسرتني النكسات، فإن أمنيتي بالانتصار على العوالم الثلاثة ستصبح مزحه.

(٥٥) سأنتصر على كل شيء ولا شيء سينتصر علي! كالوريث الروحاني للأسد المُظفر، سأحافظ على ثقتي بنفسي.

(٥٦) الكائنات الهائمة هُزمت بالكبرياء، ومنزعجة: ليس لديها كرامة ذاتية؛ لأن هؤلاء من يتمتعون بالثقة في أنفسهم لا يسقطون تحت قوة الأعداء، لكن بدلًا من ذلك، من خلال الثقة في أنفسهم، تكون لهم القوة علي أعدائهم.

(٥٧) مملوؤون بمشاعر الكبرياء المزعجة التي تقودهم لحالات إعادة الميلاد الأسوأ، وحتى كبشر، قُتلت بهجتهم؛ فيصبحون عبيدًا يتغذون على فتات الآخرين،

(٥٨) أغبياء، قبيحون، ضعفاء، ومهانون في كل (موقف). إذا ملأهم الكبرياء، هؤلاء من يخضعون للمحاكمة الروحانية سينضمون أيضًا لمن يملؤهم الكبرياء. عندها، أخبرني، رجاءً، كيف ترى من هم (حقًا) في محنة؟

(٥٩) ولكن هؤلاء من يتمسكون بثقتهم بأنفسهم لأجل أن ينتصروا على أعدائهم، الغرور، فهم حاملي الثقة بالنفس، الأبطال المنتصرون، وهؤلاء من يقتلون عدوهم، الغرور، مهمًا كانت ضخامته، يُمنحون حينها ثمرة الانتصار للكائنات الهائمة وهي حصولهم على ما يرغبون به مهما كان‎‎‎.

 (٦٠) لذا، إذا وقفت بين حشدٍ من المشاعر المزعجة، سأتمسك بمكاني (بكل ثقة)، بألف طريقة، ولن تطيح بي عُصبة المشاعر المزعجة، مثل الأسد بين الثعالب وما شابهها.

(٦١) مثل شخصٍ يحمي عينيه عند وقوع حادث ذو خطر شديد؛ بالمثل، لن أقع أبدًا تحت قوى المشاعر المزعجة، عندما يبزُغ الخطر.

(٦٢) لأحترق حتى الموت، أو حتى تُقطع رأسي، فهذا أحسن؛ لكني لن أنحني أبدًا، مهمًا كانت الظروف، لعدوي، المشاعر المزعجة. بالمثل، في جميع المواقف، لن أفعل أي شيء غير ما هو ملائم.

(٦٣) أي أفعال (إيجابية) ينخرط بها (البوديساتفا)، مثل شخص يتمنى السعادة كنتيجة للّعب، يتمسك ويسعد بها، ولا يكتفي أبدًا منها.

(٦٤) على الرغم من أن البشر يقومون بأفعال لأجل الحصول على السعادة، فمن غير الواضح إذا كانوا سيصبحون سعداء أم لا؛ لكن (للبوديساتفا) فأفعاله في الواقع تجلب السعادة، فمن يمكنه أن يكون سعيدًا دون القيام بتلك الأفعال؟

(٦٥) إذا لم يمكن هناك هذا القدر الكافي من الأشياء الحسية المرغوبة على الإطلاق، فبالرغم من أنهم مثل العسل على حافة السكين، فكيف يمكن أن يكون هناك القدر الكافي من (طَّلْع) الأفعال الإيجابية (السماوي)، التي نضجهم (حلاوة) السعادة والسلام؟

(٦٦) لذا، بعد إكمال عمل إيجابي، بعده مباشرة، سألقي بنفسي في الفعل (التالي)، مثل فيل عطش تحت شمس منتصف النهار، وجد بركة ماء، فيلقي بنفسه بها.

(٦٧) لكن، عندما تخور قواي، سأضع (أنشطتي) جانبًا، لأستجمع قواي مرة أخرى؛ وعندما أكمل أنشطتي بشكل جيد، سأترك ما أنهيته، بظمأ للتالي والتالي.

(٦٨) عندها، مثل الاشتباك بمبارزة بالسيوف مع خصم محنك، سأتجاهل عطش المشاعر المزعجة، وسأطعن خصمي، المشاعر المزعجة، بشكل صارم.

(٦٩) مثل شخصًا أسقط سيفه أثناء المبارزة، سيلتقطه فورًا من خوفه، لذا، إذا أسقطت سيف اليقظة، سألتقطه فورًا، متنبهًا لرعب العوالم الخالية من البهجة.

(٧٠) مثلما السم (على حافة السيف، الذي يجد) الدماء حامله له، منتشرًا بالجسد، بشكل مشابه، الأخطاء عندما تجد منفذًا، تنتشر بالذهن.

(٧١) مثل شخص خائف يحمل وعاءً ممتلئًا بزيت الخردل، مع شخصٍ بجانبه ينخزه بالسيف مهددًا إياه بالقتل إن أسقط (قطرة واحدة) من الزيت، بالمثل، ذو السلوك المروِّض يحتاج أن يتماسك بشدة.

(٧٢) لذا، فكما سأنهض بسرعة عندما تنزلق أفعى بحضني، بالمثل، عندما ينزلق علي النعاس والكسل، سأنفضهم عني سريعًا.

(٧٣) معنفًا نفسي على كل موضع تقصير، سأتدبر مطولًا على "كيف سأتصرف المرة القادمة بحيث لا يحدث هذا مرة أخرى معي أبدًا؟"

(٧٤) بهذا كدافع لي، "كيف أجعل من هذا عادة، واضعًا بنظري، هذه المواقف؟" سأتوق لصحبة (المعلمين الروحانيين) أو الأفعال الملائمة (التي علموني القيام بها).

(٧٥) ثم، الطريقة التي من خلالها سأحصل على قوة لجميع (الأحداث)، قبل القيام بأي فعل، سأستجمع همتي وأنشط نفسي، بتذكيري لنفسي بالفصل الخاص بالاعتناء.

(٧٦) مثلما تحرك الرياح كرات القطن في مجيئها وذهابها، سأتحكم بنفسي من خلال الهمة المتحمسة، وأكتسب، بهذه الطريقة، النجاح الروحاني.

*** الجزء رقم ٨ التركيز المُتجاوز ***
(١) بزيادة الهمة المتحمسة لديَّ بهذه الطريقة، سأُبقي ذهني في حالة التركيز الاستغراقي؛ بما أن الشخص الذي لديه ذهننا مشتتًا يعيش بين أنياب المشاعر المزعجة.

(٢) بعزل (كل من) جسدي وذهني، لن يكون هناك ظهورًا لأي مشتتات؛ لذا، سأنحي جانبًا المشاغل الدنيوية وسأوقف أفكاري التائهة.

(٣) المشاغل الدنيوية لم يتم تجاهلها بسبب التعلق الحاد والتعطش للكسب المادي وما شابه؛ لذا، حتى نستطيع تنحية تلك الأشياء جانبًا، من لديه المعرفة سيتأمل بعمق بهذه الطريقة:

(٤) حالة ذهنية استثنائية البصيرة، مصحوبة بسكون وثبات الذهن، تدمر بالكامل المشاعر المزعجة." بفهم هذا، سأسعى أولًا لسكون وثبات الذهن؛ ويتحقق هذا بالابتهاج بالانفصال عن المشاغل الدنيوية.

(٥) (فبعد كل شيء) أي كائن مؤقت لديه تعلق حاد بشيء مؤقت فلن يرى الأحباء مرة أخرى (بعد الموت) لآلاف الحيوات.

(٦) بعدم رؤيتهم، سأكون غير سعيد وذهني لن يَثْبُت أثناء التركيز الاستغراقي؛ وحتى إذا رأيتهم، فلن أكون راضيًا، وسيعذبني الاشتياق، كما حدث من قبل.

(٧) نتيجة لتعلقي بالكائنات المحدودة، فقدرتي على (رؤية) الأشياء على ما هي عليه معاقة وسأفقد أيضًا أي حس بالتحرر من الوهم؛ وفي النهاية، سأكون مُعذبًا بالحزن.

(٨) بسبب التفكير فيمن لدينا تعلق بهم، هذه الحياة ستمر دون أن تحمل أي معنى، وعبر الأصدقاء والعلاقات غير الدائمة، سأفقد الدارما الدائمة.

(٩) بتصرفي بشكل مشابه للأشخاص الطفوليين، فبالتأكيد سأذهب لحالات إعادة الميلاد الأسوأ؛ إذا عشت حياة مليئة بما هو (حتى) غير مشابه، فعندها ماذا سأكسب من اعتمادي على أولئك القوم الطفوليين؟

(١٠) في لحظة هم أصدقاء؛ وفي لحظة أخرى، هم أعداء. في وقت البهجة، يثورون غضبًا: الكائنات العادية يَصْعُبُ إرضائهم.

(١١) بإخبارهم بما هو نافع، يغضبون ويتسببون لي في البعد أيضًا عما هو نافع. لكن، إذا لم أستمع إليهم، عندها يثور غضبهم، ويسقطون بحالات إعادة الميلاد الأسوأ.

(١٢) هم حاسدون لمن هم أفضل شأننا، متنافسون مع المساوين لهم، متعجرفون تجاه من هم أدنى منهم، متغطرسون عند المديح، كارهون عندما يقال لهم ما لا يرغبون في الاستماع إليه؛ فأين هو النفع في التعلق بتلك الكائنات الطفولية؟

(١٣) عند مصاحبتي للأشخاص الطفوليين، فحتما سيتزايد السلوك الهدام بين هؤلاء القوم الطفوليين، مثل مديحي لنفسي وتحقير الآخرين، والثرثرة حول مسرات السامسارا.

(١٤) فمِن مصاحبتي للآخرين بهذه الطريقة، لن يعود عليَّ هذا في النهاية إلا بالخسارة، لإنه في الحقيقة هم لن يكونوا مفيدين لي، وفي الحقيقة، لن أكون مفيدًا لهم.

(١٥) لذا دعني أهرب بعيدًا عن القوم الطفوليين؛ لكن إذا صادفتهم، سأبهجهم بمزاحي، متصرفًا بشكل لطيف بدون أن أصبح حميمًا بشكل زائد، فقط مثل أي شخص عادي آخر.

(١٦) محتفظًا فقط بما هو مفيد للدارما، مثلما يفعل نحل العسل مع الأزهار، سأعيش دون رفاق، كأنني لم أرهم من قبل.

(١٧) "لكني أحصل على الكثير من الكسب مادي والشرف ومحبة الكثيرين." إذا استمررت في كوني محبًا لنفسي بهذه الطريقة، أشياءً مرعبة ستحدث بعد الموت.

(١٨) لذلك، بغض النظر عما سيتعلق به ذهني المتحير؛ في الاقتران بكل منهم، آلاف المشاكل ستظهر وستظل محيطة بي.

(١٩) بالتالي، فالحكيم لن يكون لديه تعلقات، (لأن،) من التعلق، تأتي أشياء مرعبة. وحيث أنه من الطبيعي أن تهجر تلك (الأشياء عند الموت)، كن حاسمًا وتدبر في هذا جيدا:

(٢٠) كان هناك الكثيرون ممن لديهم الثراء المادي وكثيرون آخرين لديهم الشهرة والسمعة. لكن لم يُعرف أبدًا أنهم رحلوا لمكان ما حيث ذهبت معهم ثرواتهم المُكدسة.

(٢١) إذا كان هناك من يستخفون بي، حينها، ما البهجة في أن يتم مديحي؟ وإذا كان هناك من يمدحونني، ما الضيق من أن يتم الاستخفاف بي؟

(٢٢) إذا كانت الكائنات المحدودة، بتوجهاتهم المتعددة، لم يتمكن حتى المظفر من إرضائهم، فما الداعي للتحدث عن شخص بسيط مثلي؟ لذا، دعني أتخلى عن انشغالي بالأشخاص الدنيويين.

(٢٣) هم يستخفون بالكائنات المحدودة التي ليس لديها كسب مادي، أما عن هؤلاء الذي لديهم الكسب المادي، يقولون عنهم أشياء سيئة؛ فكيف يمكن أن تأتي أي بهجة من مصاحبة هؤلاء، الذين بطبيعتهم، صعاب؟

(٢٤) قال من هكذا ذهب (بوذا)، "الطفوليين ليسوا أصدقاء لأحد"، هذا لأن الصداقة لدى الشخص الطفولي لا تنبع إلا لخدمة أهدافه الشخصية.
(الصداقة القائمة على خدمة الأهداف الشخصية، هي صداقة فقط قائمة على هدف "الذات"؛ مثل تعاسة تحطم الأشياء المادية والذي في الواقع ناتج عن الملذات الشخصية فقط).

(٢٥) بينما في الغابات، الحيوانات البرية، الطيور، والأشجار، لن يقولوا أبدًا شيئًا سيئًا عنك ويكونوا سعداء عندما تصادقهم. فليتني أعيش معهم.

(٢٦) متى سأصبح متحررًا من تعلقي، أعيش بالكهوف، أو بمعبد مهجور، أو تحت الأشجار، ولا أنظر خلفي أبدًا؟

(٢٧) متى سأذهب لأعيش في الطبيعة، في الأراضي الشاسعة غير المملوكة لأحد، متجولًا أو جالسًا وفقًا لدوافعي الخاصة، دون تعلق.

(٢٨) متى سأعيش دون خوف (فقط بالقليل) من الأشياء الصغيرة، إناء الاستجداء (الفخاري) وما شابه، مرتديًا ملابس لا يرغب بها أحد، ودون حتى أن أقي هذا الجسد؟

(٢٩) عندما أذهب لأراضي تكديس الجثث، سأقارن ركام عظام الآخرين بجسدي الذي من طبيعته التحلل.

(٣٠) جسدي ذاته (سيتعفن) بذات الطريقة، وبسبب رائحته النتنة، حتى الضباع لن تتسلل بالقرب منه.

(٣١) على الرغم من أن هذا الجسد ولد كشيء واحد، إلا أن اللحم والعظام الذين جاؤوا معه سينهارون ويرحلون. فما الداعي لذكر الأصدقاء (بعد ذلك)؟

(٣٢) يأتي الشخص وحيدًا عند ميلاده، وعندما يمر بالموت سيكون أيضًا وحيدًا. حيث أن لا أحد آخر يستطيع أن يحمل عنا جزءًا من هذا الألم، فما فائدة الأصدقاء المعيقين؟

(٣٣) كالمسافرين على الطريق الذين يَتَّخِذُونَ سكنًا بِنُزُلٍ على الطريق، مثلهم المسافرين على طريق الوجود القهري يتخذون من الميلاد نُزُلٍ على الطريق.

(٣٤) لذا دعوني أعتزل بالغابة حتى يُخرجني منها حملة النعوش، بينما يحزن عليَّ كل من لهم (علاقات) دنيوية بي.

(٣٥) دعوا هذا الجسد يبقى هناك في العُزلة، وحيدًا، دون أن يقيم صداقة أو صراع فإذا اعتبرني الآخرون ميتًا، فعندها لن يحزنوا حينما أموت بالفعل.

(٣٦) إذا لم يكن هناك حضورًا (يحومون) حولي، ينوحون ويثيرون الكرب، لن يُشتت أحد هذا (الناسك) من الاستمرار في التأمل اليقظ على البوذا والمزيد.

(٣٧) لذا، دعوني أحيا بعزلة في الغابات الجميلة والمُبهجة، مع القليل من المشاكل، السعادة وحسن الحال، المهدئين لكل المُشتتات.

(٣٨) متخلصًا من كل النوايا الأخرى، وبنية موجهة بشكل مركز، سأسعى (هناك) لتهدئة ذهني في التركيز الاستغراقي وجعله مروضًا؛

(٣٩) (لأن) الرغبات الشهوانية تجلب الكوارث في هذا العالم، وفي التالي أيضًا. في هذا العالم، يجلبون القتل، السجن، التمزيق. وفي التالي، العوالم الخالية من البهجة وما شابهها.

(٤٠) تلك (الأجساد) التي لأجلها، توسلت مرارًا للوسطاء من الجنسين، والتي لأجلها لم تتراجع عن سلوك سلبي أو خزي،

(٤١) (والتي) لأجلها ترمي نفسك في المخاطر وحتى تُضَيِّعُ ثروتك، وباحتضانها تختبر المتعة القصوى (للنشوة الجنسية) – 

(٤٢) إن تلك الأجساد ليست أكثر من هياكل عظمية، مستقلة، وأبدًا لم تكن ملكًا لك! فلماذا، (بدلًا من ذلك) لا تشق طريقك إلى راحة النرفانا، لتعانق بالكامل رضاء قلبك؟

(٤٣) هذا الوجه المغطى (أثناء زفافك،) الذي رفعته بالجهد وجلبته قربك، على الرغم من أنه كان ينظر للأسفل خجلًا، وسواء سبق (لك) رؤيته من قبل أم لا،

(٤٤) هذا الوجه، الذي يجعلك منزعجًا شعوريًا، والذي الآن كُشف بواسطة الطيور الجارحة ويمكن رؤيته مباشرة. فلماذا تجري بعيدًا الآن؟

(٤٥) هذا (الوجه) الذي حميته (سابقًا) من نظرات الآخرين، لماذا لا تحميه الآن، أتبخل (بسبب الغيرة)، بينما هم الآن يلتهمونه؟

(٤٦) رؤية هذه الكومة من اللحم تلتهمه الطيور الجارحة وما شابهها، (يخبرني)، هل طعام الآخرين شيئًا يوهب بعقود الزهور، الجواهر، وعطر الصندل؟

(٤٧) إذا (اختبرت) الخوف فقط من رؤية الهيكل العظيم، بالرغم من افتقاده لأي قدرة على الحركة، فلماذا لم تكن خائفًا عندما كان يتحرك لبعض (المقاصد)، مثل الموتى الأحياء.

(٤٨) اشتهيته حينها، حتى عندما كان مُغطى، فلماذا لا تشتهيه (الآن)، عندما أصبح غير مغطى (بالجلد) إذا لم يعد به نفع لك (الآن)، فلماذا احتفيت به جنسيًا عندما كان مغطى؟

(٤٩) البراز واللعاب نتاج ذات الطعام؛ فلماذا، لا تشعر بالبهجة تجاه احدهم دون الآخر – بالبراز – ولا تزال مبتهجًا باللعاب؟

(٥٠) عدم الشعور بشهوة جنسية للوسائد المحشوة بالقطن والناعم ملمسها، (فبعد كل شيء) “لا يفوح منها رائحة كريهة"، الأشخاص الشهوانيين مرتبكين بشأن البراز.

(٥١) الأشخاص الشهوانيون، المقرفون، المرتبكون، (يفكرون،) يستحيل أن نمارس الحب مع قطن ناعم الملمس"، ويصبحون (بدلًا من ذلك) غاضبون من تلك الفكرة.

(٥٢) إذا لم يكن لديك تعلق تجاه ما هو مقرف، فلماذا تحتفي جنسيًا (بجسد) آخر: قفص العظام المربوطة سويًا بأوتار، ومُجصص من الخارج بطين اللحم؟

(٥٣) أنت شخصيًا تحتوي على الكثير من البراز، فبحسم أكتفي بهذا. أم إنك لشرهك للبراز تتوق لكيس براز آخر؟

(٥٤) (مفكرًا،) “لكنه اللحم هو ما أبتهج به"، تتوق للمسه والنظر إليه. لكن لماذا ليست لديك الرغبة في هذا اللحم (هنا،) بحالته الطبيعية، خاليًا من الذهن؟

(٥٥) وأي ذهن ترغب به، لا يمكنك لمسه أو النظر إليه، وأيًا ما يمكن لمسه ليس له وعي. لذا ليس له فائدة! فلماذا تحتفي به جنسيًا؟

(٥٦) رغم إنها ليست بمفاجئة كبيرة إنك لا تفهم أن الجسد الآخر، بطبيعته، هو شيء (مليء) بالبراز؛ لكن عدم فهمك لأن جسدك ذاته، بطبيعته، هو شيئًا (ملئ) بالبراز – فهذا شيئ صادم!

(٥٧) رافضًا زهرة اللوتس الرقيقة، (المولودة من الطمي و) تفتحت بأشعة الشمس التي لا تعيقها السحب، ما البهجة بقفص (العظام، المليئ) بالبراز، لذهن مهووس بالبراز؟

(٥٨) إذا لم ترغب في لمس التراب والأماكن التي لُطخت بالبراز، كيف ترغب في لمس الجسد الذي خرج منه هذا؟

(٥٩) إذا لم يكن لديك تعلقًا بما هو مُقرف، لماذا تحتفي جنسيًا (بجسد) آخر: بذرته نمت من حقل (مليء) بالبراز وتغذت به.

(٦٠) هل لا تتوق إلى الدودة المولودة بالبراز فقط بسبب حجمها المتناهي في الصغر؟ لذا، في الحقيقة، ترغب بالجسد المولود أيضًا من البراز، (حيث) إنه بطبيعته، (مليء) بالكثير من البراز!

(٦١) أنت لا تستهين فقط، بطبيعتك الذاتية التي هي من البراز، أنت تشتهي البراز، أن تتوق لحقائب أخرى من البراز.

(٦٢) حتى إذا تم (مضغه) بالكافور وما شابه، أو كان أرزًا مطهوًا بالخضروات المتبلة بالكاري، بمجرد أن تم تناوله ثم بصقه أو تقيئه، حتى الأرض تصبح قذرة ومقرفه.

(٦٣) إذا كنت، بهذه الطريقة، لا يزال لديك شك في طبيعة الذات التي هي من البراز، على الرغم من وضوح هذا الأمر، أنظر لأجساد الآخرين (المروعة) الملقاة بأرض تكديس الجثث.

(٦٤) عندما يُمزق الجلد، يخرج منه الكثير من الأشياء المروعة. فقط بمعرفة هذا، كيف يمكنك أن تحصل على أي بهجة من نفس هذا الجسد؟

(٦٥) وهذه الرائحة المسكوبة على الجسد من عطر الصندل وما شابه، ليست من جسد الشخص الآخر؛ لذا، فلماذا تنجذب لهذا الشخص بسبب رائحة أتت من شيء غيره؟

(٦٦) إذا كان من طبيعته الرائحة العفنة، لا يوجد لدينا انجذاب له، أليس هذا من حسن حظنا؟ لذا، فلماذا يقوم البشر بالتلذذ بما هو عديم النفع، وبسكب العطور الجذابة عليه؟

(٦٧) إذا كان ما له رائحة جذابه هو خشب الصندل، فما الذي ينبع من الجسد في هذه الحالة؟ فلماذا أنت منجذب لشخص آخر لرائحة شيء غيره؟

(٦٨) إذا كانت الحالة الطبيعية للجسد مروعة تمامًا – عاريًا، مطلي بلُطخ من السخام، أظافره وشعره طويلة، أسنانه صفراء ومُبقعه – 

(٦٩) لماذا تأنقه (بمثل) هذا الجهد، مثل سلاحًا لإلحاق الأذى بالذات؟ (يا للهول،) هذا العالم صاخب بالمجانين الذي يبذلون كل جهدهم لخداع أنفسهم!

(٧٠) إذا شعرت بالقرف لمجرد رؤيتك لبعض الهياكل العظمية بأراض تكديس الجثث؛ أتشعر بالإثارة الجنسية في مدن تكديس الجثث المزدحمة بالهياكل العظمية المتحركة؟

(٧١) علاوة على هذا، فإن الحصول على حقيبة البراز تلك ليست بدون ثمن: هناك إرهاق لكسب (المال) لأجلها والعذاب (لاحقًا) في العوالم الخالية من البهجة وما شابه.

(٧٢) لا يمكن جمع الثروة لطفل أو مراهق، فما الذي تحصل منه على السعادة حينها؟ مُبددًا فترة البلوغ في جمع الثروة، فما نفع الرغبة الجنسية لكهل؟

(٧٣) البعض، (من خلال) رغباتهم الوضيعة، يُنهِكون أنفسهم في العمل طوال اليوم، ويرجعون لمنازلهم (ليلًا)، لفراشهم، ليسقطوا في النوم مثل الأموات.

(٧٤) آخرون يتوجب عليهم السفر خارج بلادهم (في حملات عسكرية)، ويعانون من البعد بسبب مشاعرهم المزعجة. التوق لأطفالهم وزواجاتهم، ولا يرونهم بينما تمر السنين.

(٧٥) مرتبكون بالرغبة فيما قد يكون مفيدًا لهم، يبيعون حتى أنفسهم لأجل ما لن يحصلوا عليه أبدًا، ولذ (يكدحون) بلا طائل، تقودهم رياح أهواء الكارما الخاصة بالآخرين.

(٧٦) وزوجات هؤلاء من بعن أجسادهن يجب أن يتبعن أوامر الآخرين، منزوعي القوة، يلدن أطفالهم تحت الأشجار في الأماكن المهجورة.

(٧٧) (بعض) الأغبياء، مخدوعين برغباتهم، يتمنون تحقيق معيشة، يفكرون "سأكسب معيشتي"، يدخلون الحروب، (وبالتالي) يخاطرون بحياتهم، أو يُستعبدوا وكل هذا بهدف تحقيق الكسب الشخصي.

(٧٨) البعض، لجشعهم، يشوَهون بشكل سيئ جدًا والبعض تُغرس بهم الرماح. البعض طُعِن بالخناجر وآخرون أحُرقوا أحياء.

(٧٩) مع كل أشكال العذاب (المتضمنة) في التكديس، الحماية، والفقد، أعرف جيدًا أن المزايا المادية في حقيقتها مساوئ لا نهاية لها: (لأن) هؤلاء المُشتتون بهوس تحقيق الثراء ليس لديهم وقت لتحرير أنفسهم من معاناة الوجود القهري.

(٨٠) (وبالتالي،) هؤلاء من لديهم الرغبة، سيكون لديهم الكثير من مثل تلك العقبات و(أي) مذاق للمتعة سيكون لا قيمة له، مثل (كسب) الثور لملء فمه من العشب أختطفها بينما يجر العربة.

(٨١) لأجل مذاق المتعة عديم القيمة هذا، الذي لا يصعُب حتى على الثور إيجاده، يُدمَّر هذا الميلاد رائع الراحات والمثريات، الذي يصعب العثور عليه، على يد أولئك المُضَّيعين للكارما (الجيدة) الخاصة بهم.

(٨٢) أيًا كانت الصعوبات التي تُنهك نفسك بها طوال الوقت لأجل رغبات (الجسد) التافهة والتي بالتأكيد سيهلك و(كنتيجة) سيهبط للعوالم الخالية من البهجة وما هو أسوأ،

(٨٣) مع وجود مليون من تلك الصعوبات، ستكون هناك الاستنارة؛ بينما هؤلاء من لديهم الرغبات لديهم معاناة أعظم من هؤلاء المنخرطين في سلوك البوديساتفا، ومع ذلك لم يصلوا للاستنارة.

(٨٤) لا الأسلحة، السم، النار، المرتفعات، أو حتى الأعداء يقارنوا بالرغبات عندما أفكر في عذاب العوالم الخالية من البهجة وما شابهها.

(٨٥) بنفوري من الرغبات بتلك الطريقة، سأحسن بهجتي بالعزلة. في الغابات المسالمة، الخالية من الفتنة والمشاعر المزعجة،

(٨٦) بين الصخور الهائلة (الجميلة)، الضخمة مثل القصور، المُبردة بأشعة القمر التي مثل الصندل، يتحول هؤلاء المحظوظون بفرح يشجعهم نسيم الغابة الهادئ اللطيف، متدبرين في أهداف نفع الآخرين.

(٨٧) أبقى بأي مكان، لأي وقت شئت – في ملجأ فارغ، تحت الأشجار، أو في الكهوف – فهذا يخلصك من توتر حماية ممتلكات المعيشة المسترخية، دون أي اهتمام،

(٨٨) التصرف فقط وفقًا لرغباتك، دون تعلق، دون قيود من أي شخص، مستمتعًا بلذة مذاق الرضا، لهو أمر يصعب أن يجده أكثر الحكام قوة.

(٨٩) بوضعي في اعتباري العديد من الجوانب المماثلة لهذا عن منافع البعد (بنفسي)، ومن ثم قمت بتهدئة أفكاري المرتعشة، سأتأمل على البوديتشيتا.

(٩٠) أولًا: سأتأمل بقوة على مساواة نفسي والآخرين (بالطريقة التالية): حيث أن كل كائن لديه السعادة والألم، يجب أن اعتني (بالآخرين) بنفس الطريقة التي اعتني بها بنفسي.

(٩١) مثلما مع أقسام اليد والجسد وخلافه، وبغض النظر عن الأجزاء المكونة له، يتم الاعتناء بهم جميعًا كشيء واحد متكامل؛ بشكل مشابه، بغض النظر عن الفروقات بين الكائنات الهائمة، إلا إنها فيما يتعلق بالسعادة والألم، كلهم مساوين لي في أمنيتهم أن يكونوا سعداء، و(هذا) هو التكامل.

(٩٢) على الرغم من أن ألمي لا يؤلم أجساد الآخرين، مع ذلك فلأن الألم يخص "أنا"، فهو لا يحتمل بهذه الطريقة، وهذا بسبب التعلق بـ"أنا".

(٩٣) بالمثل، على الرغم من أن ألم الآخرين لا يقع عليَّ، مع ذلك فلأن الألم يخص "أنا" الخاصة بهم، فهم لا يحتملونه بهذه الطريقة، وهذا بسبب تعلقهم بهذه "الأنا".

(٩٤) وبالتالي، فألم الآخرين هو شيء سأزيله، لأن (طبيعته) كألم، هو مثل الألم الناتج عن "أنا" الخاصة بي؛ والكائنات الأخرى التي سأساعدها، لأن (طبيعتهم) ككائنات محدودة، مثل جسد "أنا" الخاص بي.

(٩٥) عندما تكون السعادة شيئًا مرغوبًا بشكل متماثل بواسطتي وبواسطة الآخرين، فما هو الذي يميزني حتى أسعى للسعادة لنفسي فقط؟

(٩٦) وعندما تكون المعاناة شيئًا غير مرغوب بشكل متماثل بواسطتي وبواسطة الآخرين، فما الذي يميزني حتى أعتني بنفسي فقط دون الآخرين؟

(٩٧) إذا كان بسبب أن معاناتهم لا تؤذيني فلذا لا أحميهم، فلماذا أحمي نفسي من معاناة (الحياة) المستقبلية إذا كنت لا أتأذى منها (الآن)؟

(٩٨) ذلك المفهوم المشوه "لكن أنا الذي سأختبر هذا"، لأنه بهذه الطريقة شخص آخر تمامًا هو الذي مات وشخصًا آخر هو الذي ولد.

(٩٩) إذا كانت أي معاناة لدى أي شخص يجب عليه هو أن يعتني بها بنفسه، عندها عندما تعاني القدم وليس اليد، لماذا تعتني اليد بها؟

(١٠٠) إذا كانت حالة (التجاهل) هذه ستكون غير منطقية والتي هي هنا نتاج الحس (بتكامل) الذات؛ عندها، بالتأكيد عدم المنطقية فيما يتعلق (بتكامل المكون) للذات أو الآخرين لهو شيء يجب رفضه بقدر الإمكان.

(١٠١) ما يطلق عليه "الاستمرارية" و"المجموعة"، مثل المسبحة، الجيش، وما شابه لا يمكن (إيجاد هذا الكل) فعليًا، ولذا، حيث أن الحائز على المعاناة غير موجود، على من تقع مسئوليتها (كما لو إنها "لي")؟

(١٠٢) بوجودهم دون مالك، كل المعاناة ليس بها ما يميزها: لذا (فببساطة) لإنها معاناتهم فهم عليهم تجنبها.لماذا هناك (تحديدًا) هنا؟

(١٠٣) " لكن لماذا يجب تجنب معاناة الجميع؟" هذا حتمي: إذا كان سيتم تجنب معاناة (أي شخص)، عندها سيتم تجنب معاناة الجميع؛ وإلا، (هذا ينطبق) عليَّ أيضًا، مثل الكائنات المحدودة (كلها).

(١٠٤) " لكن مع وجود الشفقة هناك الكثير من المعاناة، لذا، فلماذا ننميها (بكل هذا) الجهد؟" بالتفكير في معاناة الكائنات الهائمة، كيف يمكن أن تكون معاناة الشفقة بهذا الحجم؟

(١٠٥) إذا اختفت معاناة الكثيرين من خلال معاناة شخص واحد، فإن المعاناة التي سيجلبها على نفسه هذا من لديه تلك الشفقة المُحبة ستكون لأجل صالحه وصالح الآخرين.

(١٠٦) وهكذا فإن سوبوشبا-تشاندرا، على الرغم من معرفته بالعقوبة التي (سيتلقاها) من الملك، لم يتجنب جلب المعاناة على نفسه لأجل إزالة المعاناة عن العديدين.

(١٠٧) هؤلاء ذوي الاستمرارية الذهنية المعتادة على (التمسك بشكل متساوي) عزيز عليهم قمع معاناة الآخرين، يغطسون حتى إلى (العوالم الخالية من البهجة) ذات الآلام التي لا تلين مثلما تغطس البجعة في بركة اللوتس.

(١٠٨) وعندها، عندما تتحرر الكائنات المحدودة، يحصلون هم على محيطًا من البهجة: هؤلاء من (كسبوا التحقق الفعلي). ألن يكون هذا كافيًا؟ ما الذي قد يتمنى بعد هذا في ذلك التحرر (الخالي من أي مذاق)؟

(١٠٩) وهكذا، عندما تكون جهود نفع الآخرين فقط بدافع نفع الآخرين،تكون خالية من أفكار نظرية، تعجُب، أو توقع لإثمار نتائج (لنفسه).

(١١٠) لذا، بنفس الطريقة التي احمي بها نفسي من أن يكون لدَّي أدنى قدر من الوضاعة، بالمثل، سأتصرف بذات الطريقة تجاه الآخرين بذهنٍ حامي ومشفق.

(١١١) وكما إنه بسبب العادة، هناك فهمًا "للأنا" فيما يتعلق بقطرات المني والدماء الخاصة بالآخرين، عن الرغم من إنها ليست موجودة "كشيء" ما.

(١١٢) فلماذا بالمثل لا يمكنني أن أعتبر أن جسدي هذا ينتمي لشخصٍ آخر؟ (فبعد كل شيء،) ليس صعبًا أن نراه بنفس الطريقة، كشيء مختلف عن الجسد "الخاص بي".

(١١٣) (لذا،) بفهم خطأ (إيثار) الذات ومحيطات المنفعة في (إيثار) الآخرين، سأتأمل على تخلصي من طريقتي في النظر إلى "أنا"، وأمد نطاقها للآخرين.

(١١٤) وكما تعتبر اليد وما شابهها عزيزة لكونها أطراف الجسد، فلماذا لا أعتبر الكائنات التي لديها جسد عزيزة لإنهم أطراف حياة التيه تلك؟

(١١٥) فقط كما إنه نتيجة للعادة، الموقف الداخلي الخاص "بالأنا" نتج فيما يتعلق (بجسدي)، بغض النظر عن افتقاره "للأنا"، وبالمثل، لماذا لا يمكنني نتيجة للتعويد أن أولِّد موقفًا داخليًا مشابهًا لما لديَّ تجاه "أنا"؟

(١١٦) وهكذا، فإنه بالعمل لنفع الآخرين بهذه الطريقة، لن تنشأ الدهشة أو الأفكار النظرية: مثلما لن ينشأ تمني المكافئة من إطعامي لنفسي.

(١١٧) لذا، بنفس الطريقة التي احمي بها نفسي من أن يكون لدَّي أدنى قدر من الوضاعة، بالمثل، سأعود نفسي على أن يكون لدَّي ذهنًا حاميًا ومُشفقًا تجاه (جميع) الكائنات الهائمة.

(١١٨) لهذا فإن الحامي أفالوكيتشفارا من شفقته العظيمة عزز (قوة) أسمه ليزيل مخاوف الكائنات الهائمة، (مثل الخجل) أمام الجموع.

(١١٩) لذا، لن أتراجع عما يصعُب القيام به، حيث إنه عبر قوة التعويد وفقًا لهذه الطريقة فإن ذات الشخص الذي كنت أخاف حتى سماع أسمه (يمكن أن يصبح) شخصًا لا يمكنني أن أحصل على البهجة إلا معه.

(١٢٠) ومن ثم، فإن أي شخص يرغب في أن يمنح لنفسه وللآخرين ملجأ آمنًا سريعًا، سيحتاج لأن يتدرب على السر الأنقى: استبدال الذات بالآخرين.

(١٢١) بسبب التعلق الكريه بهذا الجسد كأنه "أنا"، تنشأ المخاوف حتى من أصغر المواقف تُثار المخاوف. لذا من لا يرفض مثل هذا العدو، ذلك الجسد (كأنه "أنا") المثير للخوف؟

(١٢٢) (هذا) الجسد الذي لرغبتي في مداواة محن الجوع، العطش، وما شابه، أقتل الطيور، السمك، والغزال وأختبئ بالطرقات متربصًا (للسرقة)،

(١٢٣) والذي لأجل الربح وإظهار الاحترام، قد يقتل أباه وأمه، وسيحترق في (العوالم الخالية من البهجة) التي لا يلين ألمها بسبب سرقة ما هو مملوك للجواهر الثلاثة – 

(١٢٤) ما الذي قد يرغب فيه الرجل الحكيم، حاميًا، مبجلًا مثل هذا الجسد (كأنه "أنا")؟ من الذي يراه كعدو ولا يزدريه؟

(١٢٥) " إذا وهبت هذا، فما الذي سأمتِّع به نفسي؟" مثل هذا التفكير في أهدافي الشخصية هو طريقة الأشباح المتشبثة. “إذا استمتعت بهذا، فما الذي يجب أن أهبه؟" مثل هذا التفكير في نفع الآخرين هو من صفات الكائنات السامية.

(١٢٦) بإيذاء الآخرين لأهدافي الشخصية، سأتعذب في العوالم الخالية من البهجة وما شابهها؛ لكن بإيذاء نفسي لأجل نفع الآخرين، سأحصد كل المجد.

(١٢٧) بأمنيتي بالتطور لنفسي فقط تأتي حالات إعادة الميلاد الأسوأ، الحالات الدُنيا، والغباء؛ لكن تحويل نفس تلك (الأمنية) للآخرين تأتي بحالات إعادة ميلاد أفضل، الشرف، و(الذكاء).

(١٢٨) بإصدار الأوامر للآخرين لأجل أهدافي الشخصية، سأختبر كوني خادمًا أو أسوأ؛ ولكن بإصداري الأوامر لنفسي لأجل نفع الآخرين، سأختبر كوني سيدًا أو ما هو أفضل.

(١٢٩) كل هؤلاء السعداء بهذا العالم هم (هكذا) نتيجة لتمنيهم لسعادة الآخرين؛ بينما كل هؤلاء التعساء بهذا العالم هم (هكذا) نتيجة لتمنيهم السعادة لأنفسهم.

(١٣٠) لكن ما الداعي للمزيد من الإيضاح؟ فقط أنظر للفارق بين الاثنين: الطفولي المُتصرف وفقًا لأهدافه الشخصية والحكيم (بوذا) المُتصرف وفقًا لنفع الآخرين.

(١٣١) لهؤلاء الذين لم يستبدلوا سعادتهم بمعاناة الآخرين، سيستحيل عليهم تحقيق الاستنارة ولن يحصلوا حتى على السعادة في السامسارا.

(١٣٢) دع عنك المستقبل، فحتى أهداف تلك الحياة التي أمام عينيك لن تتحقق لأن الخادم الذي يعمل بالأجر لا يقوم بعمله والسيد لا يدفع الرواتب.

(١٣٣) متخليين عن مُنتِجات السعادة (لبعضهم البعض) – حفل السعادة العظيم في (هذه الحياة) المرئية وغير المرئية (التالية لها) – الأشخاص الحائرون بدلًا من ذلك يتمسكون بالمعاناة غير المحتملة نتيجة لتسببهم في معاناة بعضهم البعض.

(١٣٤) أيٍ ما كان العنف بهذا العالم، بقدر ما هناك من خوف ومعاناة، فجميعها تنشأ من التمسك بالذات: لذا ما نفع هذا الشيطان البشع لي؟

(١٣٥) إذا لم أتخلى تمامًا عن (مثل) تلك الذات، فلن أكون قادرًا على التخلي عن المعاناة؛ بالضبط كما أني بعدم تخليَ عن النار، لن أكون قادرًا على التخلي عن الحريق الممسك بي.

(١٣٦) لذا، فمن أجل إنهاء معاناتي ومعاناة الآخرين كذلك، سأهب نفسي للآخرين، وأتخذ (الآخرين (كنفسي.

(١٣٧) أيها الذهن، أحسم قرارك، "أنا تحت حكم الآخرين." إلا فيما يتعارض مع رفاهية الكائنات المحدودة، ولن تكون لك أي نوايا أخرى.

(١٣٨) لذا فليس من الملائم (البحث) عن تحقيق أهدافي الشخصية بعين وما شابه مما هو تحت حكم الآخرين؛ كما إنه من غير الملائم التواني بشكل خاطئ (لأهدافي الشخصية) بيد، وعين وما شابه مما (وُهِبَ) لهم.

(١٣٩) باتخاذ الكائنات المحدودة كرؤساء وفقًا لهذه (الرؤية)، فإن أيٍ مما تروه بجسدي هذا، أسلبوه بالكامل واستخدموه لنفع الآخرين.

(١٤٠) أخلق بالكائنات الأقل وما شابهها (حس) “الأنا" وأخلق بداخلك (حس) الآخرين، تأمل على الغيرة، المنافسة، والعجرفة (بهذه الطريقة)، بذهن خالي من الأفكار المُتحاملة:

(١٤١) "هذا الشخص يُظهر الاحترام، وأنا لا أقوم بهذا؛ ليس لدَّي ثروة مثل التي لديه. يتم توجيه المديح له ويتم الاستخفاف بي؛ لديه سعادة، ولدي معاناة؛

(١٤٢) " أنا أقوم بكل العمل بينما هو يعيش (حياة) الرخاء. هو شهير بالعالم كشخص بارز، بينما أنا وضيع، دون أي خصال جيدة.

(١٤٣) "لكن الآن كيف يمكن إنجاز أي عمل بواسطة شخص ليس لديه أي خصال جيدة؟ من ثم، فجمعينا نحوز صفاتِ جيدة! (وبعد كل شيء،) هناك من بيننا من هم أدنى مني وهؤلاء من هم في الحقيقة أسمى.

(١٤٤) "أشياء مثل الالتزام الأخلاقي وبصيرتي تضعف نتيجة للمشاعر المزعجة، وليس لعدم تحكمي بهم. أحتاج لأن أتعافى بأفضل ما يمكنني : حتى إذا بلا تردد تقبلت الألم (المُتَضَمِّن). 

(١٤٥) "ولكنه (لا) يعاملني (فقط) كشخص يمكن علاجه، فلماذا ينظر لي باحتقار؟ ما فائدة خصاله الحسنة لي، حينما يحوز هو تلك الخصال الحسنة لنفسه؟

(١٤٦) "بدون شفقة بداخله تجاه الكائنات الهائمة سيقبض عليه الوحش اللاحم لحالات إعادة الميلاد الأسوأ بفكيه، وبعجرفته بخصاله الجيدة تجاه كل الآخرين، يرغب في مغالبة المعلمين المؤهلين!"

(١٤٧) "لإدراكي لنفسي في ذات مستواه، هو (سيصارع من أجل) تأمين الكسب المادي ومظاهر الاحترام مثل التي لدي، حتى عبر الطرق المثيرة للنزاع، من أجل زيادة دوره، بكل السبل.

(١٤٨) "وإذا كانت خصالي الحسنه ستكون ظاهرة للعالم أجمع، فعندها، على النقيض من ذلك، أي خصال حسنة قد تكون لديه لن يسمع عنها أحد.

(١٤٩) "وإذا نقائصي أُخفيت، عندها ستقدم الهبات لي، وليس له. اليوم سيأتيني الكسب المادي والشرف، وليس له.

(١٥٠) "وفي النهاية سننظر له (جميعًا) بسعادة عندما يُحقَّر كغير كفؤ، ويُصبح أضحوكة لجميع الكائنات الهائمة، ويُلعن في كل مكان."

(١٥١) "(علاوة على ذلك،) قد يصل الأمر إلى أن هذا الكائن المُضلَّل (التعيس) في منافسة معي (بحسده). لكن كيف يمكن لتعليم، ذكاء، بنية جسدية، مرتبة اجتماعية، أو الثروة الخاصة به أن تتساوى معي؟

(١٥٢) "بسماعي لخصالي الجيدة مُعلنه في كل مكان، سأحتفل بمأدبة سعادتي، مبتهجًا حتى القشعريرة.

(١٥٣) "وحتى إذا حظيَ هذا الشخص بطريقة ما على بعض الكسب المادي، إذا قام بعملٍ لنا، سيُعطى فقط ما يكفيه ليعيش والباقي نأخذه عنوه.

(١٥٤) "من مثله يُنزل من حالة الاسترخاء (العاطلة) ويُربط بالألم الذي عانيناه بشكل لا مهرب منه. في جميع الأنحاء، ولمئات المرات، تأذَيْنَا منه في السامسارا الدائرية."

(١٥٥) أيها الذهن، مرت مئات الدهور في سعيك القهري لهدفك الذاتي؛ وللآن، مع هذا الإجهاد الهائل، كل ما حصلت عليه هو فقط المعاناة.

(١٥٦) رجاء، انخرِطْ بهذه الطريقة (في الحال) لأجل صالح الآخرين؛ ثم سترى فوائد هذا في المستقبل، حيث أن كلمة المتدرب القدير لا تُخطئ أبدًا.

(١٥٧) إذا حدث بالماضي إنك قمت بهذا الفعل، فعندها لما حدث موقفٍ كهذا، والذي (بدلًا منه) حرمت من نعيم نجاح بوذا!

(١٥٨) لذا، كما قمت بإضفاء حس "الأنا" على نقاط من المني ودم الآخرين، بالمثل، أجعلها عادة (بإضفاء ذات الحس) على الآخرين أيضًا.

(١٥٩) بمعيشتي كمرشد للآخرين، فأيٍ مما ترونه بهذا الجسد، انتزِعُوه بأجمعه واستخدموه لنفع الآخرين.

(١٦٠) "هذه الـ'أنا' سعيدة، والآخرين تعساء؛ هذه الـ'أنا' عالية المقام، والآخرين متدنين؛ هذه الـ'أنا' تقوم بما في صالح (الذات)، والآخرين لا يقومون بهذا"، مُفكرًا (بهذه الطريقة)، لماذا لا تولِّد الحسد تجاه نفسك؟

(١٦١) لذا، أحرم نفسك من سعادتك وخذ على عاتقك معاناة الآخرين. تحري الخطأ في هذه "الأنا" بسؤالك عن "متى قامت بأي شيء (للآخرين)؟"

(١٦٢) أي خطأ قد يقوم به الآخرين، قم بتحويله (بمجرد رؤيته) كخطأ لهذه "الأنا"؛ ولكن حتى أصغر خطأ قد تقوم به "الأنا"، أعترف به بأمانة للعديد من الناس.

(١٦٣) بإعلانك أن شهرة الآخرين أسمى، دعها تتألق أكثر من شهرة تلك "الأنا"؛ وكالأدنى من بين الخدم، أجعل هذه "الأنا" (تقوم) بما فيه نفع الآخرين.

(١٦٤) لا تمدح تلك الذات التي تعاني من الأخطاء لأجل المقدار (الصغير) من الخصال المؤقتة الجيدة؛ (بدلًا من ذلك) تصرف كما لو أن أحدًا لن يعرف أبدًا، بطريقة ما، بأي من خصالك الجيدة التي قد تكون لديك.

(١٦٥) باختصار، أي فعل مؤذي قمت به ضد الآخرين لأجل أهدافك الشخصية، دع (نفس) هذا الفعل ينحدر عليك، لأجل نفع جميع الكائنات المحدودة.

(١٦٦) لا تمنحه أبدًا أي تعزيز حتى لا يُصبح صاخبًا؛ أجعله، (بدلًا من ذلك،) يتصرف كالزوجة الحديثة الخجولة الخائفة المحتجزة.

(١٦٧) "قم بهذا، أبقى على هذه الشاكلة! لا تتصرف أبدًا بتلك الطريقة!" هكذا يتم التحكم به والتغلب عليه، إذا تجاوز أكثر من هذا.

(١٦٨) لكن حتى عندما يتم توجيهك بهذا الشكل، إذا لم تتصرف بهذه الطريقة، أيها الذهن، حيث أن كل الأخطاء تعتمد عليك، فأنت بالضبط من سأهزمه.

(١٦٩) الزمن السابق كان مختلفًا، عندما كنت محطمًا بك. لكن (الآن) أراك؛ فأين يمكنك الذهاب؟ سأهزم كل الكبرياء الذي بك.

(١٧٠) تخلى الآن عن كل أمل،"فما يزال لديَّ اهتمامي بنفسي.” لقد قمت ببيعك للآخرين، لذا لا تفكر في معاناتك؛ فقد وهبت طاقتك (لهم).

(١٧١) إذا لم أقم بتسليمك للكائنات المحدودة؛ بسبب عدم اهتمامي، فبالتأكيد ستقوم أنت بتسليمي لحراس العوالم الخالية من البهجة.

(١٧٢) لقد قمت بتسليمي لهم بتلك الطريقة للعذاب الطويل للعديد من المرات؛ لكن الآن بتذكُري لهؤلاء الحراس سأحطمك يا صانع الاهتمام بالذات.

(١٧٣) إذا أردت سعادة الذات، لا تعمل لسعادة نفسك؛ إذا أردت حماية نفسك، دائمًا أحمي الآخرين.

(١٧٤) لأي درجة هذا الجسد مدلل، إلى درجة الانحطاط، إلى حالة المزيد من صعوبة الإرضاء.

(١٧٥) وعندما ينحط لهذه الدرجة فحتى الأرض (الحاملة للثروات) لن تكون قادرة على إشباع نهمه؛ لذا، فمن سيكون قادرًا على تلبية رغباته؟

(١٧٦) لشخص يتمنى المستحيل، تأتيه المشاعر المزعجة والآمال المحطِمة؛ لكن لشخص ليس لديه آمال في أي شيء، تحققه لا نهاية له.

(١٧٧) لذا، لا تسمح بإتاحة الفرصة لزيادة الرغبات المتعلقة بالجسد. فهذا الشيء من الأفضل عدم أخذه لأنه مرغوبًا به.

(١٧٨) فسيتطاير كرماد في النهاية، (حتى أثناء حياته،) جامدًا، يُدفع للتحرك بواسطة الآخرين – تلك الهيئة المروعة (حقًا). فلماذا أتمسك به كأنه "يخصني"؟

(١٧٩) سواء كان حيًا أو ميتًا، فما فائدة تلك الماكِينَة لي؟ ما الذي يُفرقه عن كتلة من الصلصال وما شابهها؟ لكن، بالتأكيد لا، أنت لن تنزع كبريائك (لأنك تُعرَّف نفسك به)!

(١٨٠) تُراكم المعاناة بلا طائل عبر التحيز للجسد؛ فما فائدة التملق أو الغضب لأجل هذا الشيء المشابه لكتلة الخشب؟

(١٨١) سواء قمت برعايته بهذه الطريقة أو ألتهمته النسور وما شابهها، ليس به التعلق الكريه أو الغضب، لماذا لديَّ هذا التعلق به؟

(١٨٢) شيئًا يستشيط غضبًا عندما يُستخف به أو شيئًا يصبح مسرورًا عندما يتم أمتداحه – إذا كان معروفًا إنه ليس أيٍ من هذا، فمن أجل مَن أُرهق نفسي؟

(١٨٣) "لكن هؤلاء من يرغبون بهذا الجسد – هم وأنا أصدقاء." حسنًا، حيث أن الجميع يرغبون بأجسادهم، فلماذا هم ليسوا أعزاء عليَّ أيضًا بنفس الطريقة؟

(١٨٤) لذا، فبدون أي تحيز، هذا الجسد أمنحه لأجل نفع الكائنات الهائمة. مع ذلك، بالرغم من أن به العديد من العيوب، يجب التعامل معه كأداة لتنفيذ مهمة.

(١٨٥) لذا كفاني التصرف كطفل، أنا اتبع خُطى الحكيم! (فمن ثم،) بتذكر التعاليم عن الاهتمام، سأطرح جانبًا النعاس والكسل.

(١٨٦) مثل ورثة المنتصر المشفقين، سأتحمل قسوة ما هو ملائم (القيام به)؛ لأنني إذا لم أبذل الجهد المستمر، ليل نهار، فمتى ستتوقف معاناتي ؟

(١٨٧) لذا، أنسحب يا ذهني من المسارات المشوهة، سأوجهك دائمًا للتركيز الاستغراقي على المحل الكامل للتركيز، من أجل التخلص من معيقاتك.

***الجزء رقم ٩ الحكمة المُتجاوزة***
[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

[[لا توجد ترجمة لهذا الفصل.]]

*** الجزء رقم ١٠ التكريس ***
(١) عبر أفعالي البناءة لقيامي (بالتدبر في و) تأليفي للانخراط بسلوك البوديساتفا، ليت جميع الكائنات الهائمة يصبحون (زينة العالم،) منخرطين في سلوك البوديساتفا.

(٢) بعدد الكائنات التي بجميع الاتجاهات، المرضى بمعاناة الجسد والذهن، ليتهم جميعًا يحظون بمحيط من السعادة والبهجة عبر قوة أفعالي الإيجابية.

(٣) حتى نهاية السامسارا الدائرية (الخاصة بهم)، ليت سعادتهم لا تصبح أبدًا (بالية و) لا تتداعى؛ (بدلًا من ذلك)، ليت هؤلاء الهائمين يحوزون، دون أي انقطاع، هناء (البوديساتفا) منقطع النظير.

(٤) أي كان عدد كائنات العوالم الخالية من البهجة، بامتداد عوالم الوجود، ليت تلك الكائنات ذات الأجساد المحدودة يستمتعون (بالبهجة و) ونعيم الأراضي النقية للنعيم.

(٥) ليت هؤلاء المعذبون بالبرد يجدون الدفء؛ وهؤلاء المعذبون بالحرارة يُبَردون بمياه (المحيطات) غير المحدودة التي تُصَب عليهم من سحب البوديساتفات المندفعة.

(٦) ليت غابات الأوراق الحادة مثل السيوف تصبح لهم مثل البستان السار؛ وليت أشجار الشوك الوحشية تتحول لأشجار تحقيق الأمنيات.

(٧) ليت مناطق العوالم الخالية من البهجة تصبح مبهجة ببحيرات معطرة بزهور اللوتس الغزيرة (النابتة بالبحيرات ) والتي عند ارتفاعها جعلتها فاتنه بالأصوات الخلابة لطيور أبو قردان، البط البري، الأوز، البجع، وما شابه.

(٨) ليت هذه التلال من الفحم المُتَّقِد تصبح جبالًا من الجواهر، والأراضي الملتهبة تصبح أراضي (الفسيفساء) المصقولة البلورية؛ وليت الجبال الساحقة للعوالم الخالية من البهجة تصبح معابد سماوية للوهب، مملوءة (بالبوذات) الذين ذهبوا بهناء.

(٩) ليت مقذوفات الفحم المتوهج والأحجار المشتعلة، من اليوم فصاعد، تصبح أمطارًا من الأزهار؛ وليت (معارك) قاذفي تلك المقذوفات، فيما بينهم، من اليوم فصاعد، يصبحون متقاذفين (بمعركة) من الزهور، لأجل المرح.

(١٠) ليت هؤلاء الذين يغرقون بالنهر الجهنمي الذي لا يمكن عبوره، (بمياهه) التي مثل النار، المتساقط كل لحم أجسادهم، وهياكلهم العظمية بلونها الأصفر، يكتسبون أجسادًا سماوية، بقوة المأثر البناءة التي أقوم بها، ويستدفئون في تيار النهر السماوي اللطيف، بصحبة العذارى السماوين .

(١١) متسائلين، "لماذا تابعي سيد الموت وغربانه ونسوره أصبحوا (فجأة) خائفين، وما تلك القوى المريحة  (المماثلة لضوء القمر) التي تخسف الظلام بكل مكان وتمنحنا السعادة والبهجة؟" محدقين بالأعلى يَرَوْنَّ فاجراباني ، متموضعًا بامتداد السماء، من قوة ابتهاجهم، تتبدد قوى الكارما المظلمة الخاصة بهم، ليتهم (يغادرون) بصحبته، سويًا معه.

)١٢ (برؤية نيران العوالم الخالية من البهجة تنتهي وتنطفئ من أمطار الزنابق المتساقطة، الممزوجة بمياه معطرة، متسائلين، "ما هذا؟" فجأة يشعرون بارتياح ممزوج بالبهجة، ليت كائنات العوالم الخالية من البهجة تلك يرون كامالاباني، و(زنبق الماء بيديه).

(١٣) "أصدقائي، ألقُوا مخاوفكم وتعالوا! (تعالوا) هنا سريعًا! (لقد عدنا مرة أخرى للحياة!) من جاء قبلنا؟ إنه يُوثْ المُشع بشعره ذو (الخمس) عقد (مانجوشري)، مانح الجسارة، والذي بقوته تزول كل المعاناة، تتدافع (تيارات) من البهجة المتدفقة منه، وتولَّد البوديتشيتا، مثل عاطفة الحب، (كالأم) تغذي هؤلاء الهائمين، بكل مكان.

(١٤) " (جميعكم)، أنظروا إليه من قدميه مثل اللوتس ، والتي تلامس قدميه بإجلال المتوج (على جباه) مئات الكائنات السماوية، بنظرته الندية بالشفقة، ومن تمطر رأسه ورودًا متنوعه، (الملقاة) عليه من الشرفات، مبتهجًا بمديح غناء الآلاف من العذارى السماوين المحيطين به.“ ليت العوالم الخالية من البهجة يملأها الفرح فور رؤيتهم لمانجوغوشا )أمامهم) بهذه الطريقة.

(١٥) ومن ثم، فعبر أفعالي البناءة كجذرٍ لرؤيتهم لسحب البوديساتفات التي لا يعوقها شيء – سامنتابادرا والبقية – يمطرون الأمطار العابقة بالبهجة، ليت هؤلاء من بالعوالم الخالية من البهجة يبتهجون.
 (ليت الآلام والمخاوف الشديدة للعوالم الخالية من البهجة تهدأ؛ وليت جميع من يحيون بحالات إعادة الميلاد الأسوأ أن يتحرروا من تلك الحالات.)

(١٦) ليت الحيوانات يفارقها الخوف من التهام الآخرين لها؛ وليت الأشباح المُتشبثة تصبح سعيدة كالبشر من أهل عالم الجزر الشمالية.

(١٧) ليت الأشباح المُتشبثة تشبع، تستحم، وتُرطَّب للأبد بجداول من اللبن تُصب من يد أريا افالوكيتشفارا.

(١٨) ليت الأعمى يرى، والأصم يسمع؛ وأن تضع الحبلى مولودها دون ألم، مثل ماياديفي (والدة شكياموني).

(١٩) ليت العاري يجد الكساء، والجائع يجد الطعام، والظمآن يجد الماء وأشياء لذيذة يشربها.

(٢٠) ليت الفقير يجد الثروة، والمكروبين بالحزن يجدون البهجة؛ وليت المحبط ترتفع معنوياته ويصبح ثابت العزم.

(٢١) ليت جميع الكائنات المريضة أيًا كان عددها أن تتحرر في التو من المرض؛ وليت أمراض الكائنات الهائمة، دون أي استثناء، لا تعود أبدًا.

(٢٢) ليت هؤلاء من تملئهم المخاوف يصبحوا غير خائفين، وهؤلاء من في العبودية يتحررون، وهؤلاء من يفتقدوا للقوة يصبحون أقوياء، وتصبح قلوبهم ودودة تجاه الآخرين.

(٢٣) ليت جميع الاتجاهات تصبح ميمونه لكل المسافرين؛ وأن تتحقق أهدافهم أيًا كانت دون أي جهد.

(٢٤) ليت هؤلاء من ذهبوا لرحلات بالقوارب والسفن ينجحون في تحقيق رغباتهم التي يتمنونها، ويعودون بسلام للشاطئ، مبتهجين مع عائلاتهم.

(٢٥) ليت هؤلاء من ضلوا طريقهم في الدروب المهجورة أن يقابلوا رفاقهم المسافرين، ودون أي خوف من اللصوص، قطاع الطرق، النمور، وما شابه، يسافرون بسلام، دون تعب.

(٢٦) ليت هؤلاء من غطو في النوم، سكروا، أو أختلوا، في خطر بالطرق غير المستخدمة، مثل الغابات وما شابهها، وأيضًا الصغار والعجائز دون الحماية، أن تحميهم الديفات.

(٢٧) ليتهم يتحررون من كل حالات نقص الراحات، وأن يعززوا بالتصديق في الحقائق، الوعي التمييزي، والعناية المحبة، أن يحظوا بمصدر رزق، (مظهر،) وسلوك رائعين، ودائمًا متنبهين بوعي للحيوات السابقة.

(٢٨) ليت الجميع يحظون بثروة لا تنضب بخزائن بحجم الفضاء، دون أي نزاع أو عنف، يستخدموها وفقًا لإرادتهم.

(٢٩) ليت الكائنات المحدودة التي لديها القليل من العظمة أن تحظى بعظمة مهيبة؛ وليت هؤلاء الذين بأوضاع صعبة، بأجساد مشوهه، يحظون بأجساد فاتنه جميلة.

(٣٠) بعدد النساء التي بالعالم، ليتهم يحظون بنفس مكانة الرجال؛ وهؤلاء من بمكانة وضيعة يحوزون مكانة سامية، وهؤلاء المتعجرفون يتحلون بالتواضع.

(٣١) عبر قواي الإيجابية، ليت جميع الكائنات، دون استثناء، يخلصون أنفسهم من جميع الأفعال السلبية وأن ينخرطوا دائمًا فيما هو بناء.

(٣٢) ليتهم ألا ينفصلوا أبدًا عن هدف البوديتشيتا، ليتهم يستغرقون في سلوك البوديساتفا، ليتهم يتم الاعتناء بهم بواسطة البوذات، يتخلصون من أفعال مارا الشيطانية.

(٣٣) ليت جميع الكائنات المحدودة تحظى بحياة طويلة بشكل لا يقاس؛ ليتهم جميعًا يعيشون سعداء، دون أن يعرفوا حتى كلمة "الموت".

(٣٤) ليت جميع الاتجاهات تزخر بالبساتين السارة المليئة بالأشجار المحققة للأمنيات، الممتلئة بالبوذات وورثتهم، منادين بألحان الدارما.

(٣٥) ليت الأراضي بكل مكان تستوي كراحة اليد، خالية من الحصى وما شابه، لطيفة، مصنوعه من الزبرجد.

(٣٦) مثل حلقات المريدين، ليت حشود البوديساتفات تجلس بكل مكان، مُشَرِفين الأرض بعظمتهم.

(٣٧) ليت كل الكائنات المُتجسدة تستمع بلا توقف لألحان الدارما من الطيور، الأشجار، حتى من أشعة الضوء والسماء.

(٣٨) ليتهم دائمًا يقابلوا البوذات وورثتهم، ويقدمون الهبات للمعلمين الروحانيين في هذا العالم، بسحب لا نهاية لها من الوهب.

(٣٩) ليت الديفات يتسببون في هطول الأمطار بوقتها وليت يكون هناك حصادًا وافرًا؛ ليت الملوك يحكمون وفقًا للدارما وتزدهر شعوب العالم.

(٤٠) ليت الدواء يصبح فعالًا، والترديدات السرية للمانترا تنجح؛ ليت الساحرات، الشياطين، وما شابههم تملئهم الشفقة.

(٤١) ليت جميع الكائنات لا تشعر أبدًا بالألم، أو تتصرف تحت القوة السلبية، أو المرض، أو يكونوا خائفين، أو يُستهان به، أو يكتئبوا.

(٤٢) ليت جميع الأديرة تؤسَّس جيدًا، تمتلئ بالقراءة والترديدات؛ ليت المجتمعات الرهبانية تكون دائمًا في تناغم، وأن تتحقق الأهداف الرهبانية.

(٤٣) ليت الرهبان الذي يرغبون في تدريب (أذهانهم) يجدون أماكن منعزلة، وأن يتخلصوا من كل المُشتتات، يغرقون أنفسهم في التأمل، وأن يكون ذهنهم قادرًا على تلك المهمة.

(٤٤) ليت الراهبات تجد الدعم المادي، وأن يتخلصوا من الصراعات والأذى؛ وبالمثل جميع المُتَخَلّيين يحظون بالتزام أخلاقي لا انقطاع فيه.

(٤٥) ليت هؤلاء ذوي الالتزام الأخلاقي الضعيف، يشمئزون، (يكرسون أنفسهم) دائمًا لتطهير أنفسهم من قوى الكارما السلبية الخاصة بهم؛ وبمجرد وصولهم لحالة إعادة الميلاد الأفضل، ليت (رؤاهم) لسلوكهم المروَّض لا تنقطع أبدًا.

(٤٦) ليت المعلمون يُظهَر لهم الاحترام، ويتلقون الصدقات (والدعم المادي). ليت استمراريتهم الذهنية تصبح كاملة النقاء، و(شهرتهم) تُعرَف بكل الاتجاهات.

(٤٧) دون اختبار معاناة حالات إعادة الميلاد الأسوأ، ودون صعوبات الخروج منها، ليت (الكائنات الهائمة) تحصل فورًا على الاستنارة، بأجساد تسموا حتى على أجساد الديفات.

(٤٨) ليت جميع الكائنات تُبجِّل البوذات، مرات لا حصر لها (بطرقٍ لا حصر لها)، وليتهم يكونوا دائمًا سعداء (لأعلى الدرجات) بنعيم البوذات الذي لا يُتخيَّل.

(٤٩) ليت أمنيات قلوب البوديساتفات (بأن يكونوا قادرين) على نفع العالم تتحقق، وليت أيًا ما يتمنوه هؤلاء الحماة للكائنات المحدودة يتحقق فعليًا.

(٥٠) ليت براتيكابوذا المدركون بأنفسهم يصبحون سعداء، وبالمثل شرافاكا المستمعون، (أن يتم دائمًا تبجيلهم باحترام بواسطة الديفا، الأزورا، والبشر).

(٥١) وليتني أيضًا بطيبة مانجوغوشا، أكتسب دائمًا اليقظة بحيواتي الماضية وتوسيم رهباني كمتخلي، حتى تحقيق (أول إدراك للبوديساتفا) مرحلة الذهن، المُبتهج.

(٥٢) ليتني أعيش بكل حيواتي (ممتلئ بالقوة الجسدية) متبعًا (نظام غذائي) بسيط، حتى (فقط) على الحبوب؛ وليتني أحظى بمكان منعزل لأعيش به، ممتلئ بالكمال.

(٥٣) كلما تمنيت أن أرى أو تمنيت أن أسأل عن أي شيء بسيط، أن أُبصر الحامي، مانجوناتا بنفسه، دون أي عوائق.

(٥٤) وكما عمل مانجوشري لتحقيق صالح جميع الكائنات بامتداد الفضاء بالاتجاهات العشرة، ليت سلوكي يكون مماثلًا.

(٥٥) طالما بقى الفضاء، طالما بقيت الكائنات الهائمة، ليتني أبقى أنا أيضًا، لأزيل المعاناة عن الكائنات الهائمة.

(٥٦) أيًا كانت المعانات التي لدى الكائنات الهائمة، ليتها كلها تُثمر بي، وعبر مُجمع البوديساتفات، ليت جميع الكائنات تستمع بالسعادة.

(٥٧) ليت التعاليم، الدواء الوحيد لمعاناة الكائنات الهائمة ومصدر كل السعادة، يستمر بقائها لزمن طويل، بدعم مادي وإظهار الاحترام.

(٥٨) أنحني للأرض احترامًا لمانجوشري، من خلال طبيته أصبحت أفكاري بناءة؛ وأنحني أيضًا للأرض احترامًا لمعلمي ولأصدقائي الروحانيين، عبر تلك الطيبة، كنت قادرًا على شرح هذا.
