*** 1. Блага бодхичитты ***
(1) Простираюсь уважительно перед Ушедшими в Блаженстве [буддами], неотделимыми от дхармакаи, и перед [бодхисаттвами] – потомками, и всеми, кто достоин простираний. Сейчас я объясню, [как] дисциплины освоение начать потомков Радостно Ушедших, которую, в согласии со словом будд, я вкратце описал. 

(2) Всё, что хочу сказать, изречено уж было, и у меня совсем нет навыка стихосложения. Однако я, лишённый даже помысла помочь другим, составил это, дабы приучить свой ум. 

(3) Чтоб, с конструктивным познакомившись, на миг окрепла сила моей веры, пусть даже на основе этих [слов]. Коль другие, чья судьба подобна, их увидят вдруг, быть может, они [тоже] в них отыщут смысл. 

(4) Это [тело] обретя, [наделённое] свободами-богатствами, найти которое столь трудно, способное исполнить пожелания [любого] существа, если в этой [жизни] я его благами не воспользуюсь, когда такая же возможность совершенная появится опять? 

(5) Как вспышки молний в тёмной, облачной ночи всё ясно освещают на мгновенье, так в этом мире, силой будд, нечасто, ненадолго рождается благой настрой. 

(6) Поэтому всегда слабы [поступки] конструктивные, а отрицательные силы исключительно мощны, почти невыносимы. Помимо полноценной цели бодхичитты, что конструктивное затмить их может? 

(7) Цари Мудрейших, размышляя тщательно эонов множество, увидели, что именно такое [состояние ума] поможет [наилучшим образом]: благодаря ему бесчисленные существа достигнут наивысшего блаженства быстро и легко. 

(8) Кто сотни мук существованья подневольного стремится уничтожить, рассеять хочет ограниченных существ печали, желает насладиться состояний сотнями блаженства наивысшего, цель бодхичитты не отринет никогда. 

(9) Как только существа несчастные, что заперты в тюрьме сансары подневольного круговорота, цель бодхичитты развивают, их называют Радостно Ушедшего духовными потомками и почитать их начинают боги мира этого, а также люди. 

(10) Подобно превосходному приготовленью эликсира, что превращает в золото, нечистое физическое тело, принятое [нами], становится жемчужиной бесценной – телом Победителя. Поэтому за то, что называют бодхичиттой, держитесь крепко. 

(11) Неизмеримый ум единственного Проводника существ-скитальцев, исследовав подробно, [постиг] её огромное значенье. Все, кто желает с участью блуждающих существ расстаться, пожалуйста, держитесь очень крепко [этой] драгоценной бодхичитты. 

(12) Другие [состоянья] конструктивные подобны дереву плантайна, что истощается, как только созревает плод. Но бодхичитты дерево плоды приносит вечно и только разрастается, не увядая. 

(13) Почему бы тому, кто осознан, даже пусть свершил он крайне нестерпимые поступки негативные, на то не положиться, что, стоит лишь довериться ему, немедленно освобождает – как при сильном страхе обращаются к тому, кто храбр. 

(14) Несомненно, как огонь конца времён, она сжигает в миг большую негативную кармическую силу. Майтрея Покровитель мудро объяснил её безмерные блага Судхане. 

(15) Вкратце, важно знать: у бодхичитты есть две грани – цель бодхичитты, что к просветленью устремляет, и бодхичитта, что начинает просветленья [достигать]. 

(16) Как разница известна между стремлением пойти и [собственно] ходьбой, учёный видит разницу меж этими двумя: [они] похожи на ступени. 

(17) Хоть даже в сансарическом круговращении цель бодхичитты устремлённая даёт великие плоды, но сила позитивная не копится без перерыва, как с деятельной целью бодхичитты. 

(18) Едва начнёшь придерживаться в совершенстве настроя этого, замыслив, что никогда не отвернёшься от полного освобождения бесчисленных миров существ с ограниченьями, 

(19) С мгновенья этого, во сне и даже при беспечности рекою потечёт, не прекращаясь, избыток позитивной силы, пространству равный. 

(20) Во благо ограниченных существ, умеренными восхищённых [целями], сам Так Ушедший [Будда] показал, что это верно, в «Испрошенной Субаху сутре». 

(21) И если пожелание помочь, пусть даже помысел: «Освобожу я ограниченных существ хотя б от боли головной», непостижимую приносит положительную силу, 

(22) Что говорить о пожелании освободить от бесконечных мук всех ограниченных существ и каждому из них помочь развить достоинства безмерные. 

(23) Кто обладает столь альтруистическим настроем? Быть может, матери, отцы? Быть может, боги, мудрецы? Быть может, он у Брахмы есть? 

(24) Раз эти существа, что ограничены, даже в мечтах своих настроя этого не видели ни разу [пусть даже] для их собственного блага, – как он возникнуть может ради пользы остальных? 

(25) Невероятная жемчужина ума – настрой на благо ограниченных существ, который в остальных не возникает даже для их личной пользы, как чудо беспримерное рождается. 

(26) Возможно разве силу позитивную измерить настроя, что подобен драгоценности, причины счастья всех скитальцев и снадобья от боли ограниченных существ? 

(27) Если лишь помысел помочь намного благороднее, чем подношенья буддам, что говорить о приложении усилий ради блаженства всех ограниченных существ без исключений? 

(28) Хотя желают искренне страданий избежать, бегут за ними безрассудно. Хотя желают счастья, по наивности уничтожают собственное благо, как врага. 

(29) Лишённых счастья и испытывающих многие страданья она [цель бодхичитты] наделяет всеми радостями и избавляет от всех бед, 

(30) Наивность устраняя даже. Где есть ещё что-либо столь же созидательное? Где есть ещё такой товарищ? Где есть ещё такая положительная сила? 

(31) И если думают иные, что похвалы достоин даже тот, кому за помощь платят, то что же говорить о бодхисаттве, который делает добро, не ожидая [ничего взамен]? 

(32) За созидательные действия тех уважают, кто лишь недолго и с пренебреженьем нескольких существ-скитальцев угощает скудной пищей, их голод утоляя на полдня. 

(33) Что говорить о том, кто непрерывно и на протяженьи вечности желает отдавать блаженство несравненное Так Ушедших [будд] бескрайнему числу существ с ограниченьями, желанья исполняя, что в умах у всех? 

(34) Как молвил Мудрый, кто помыслит плохо о таком потомке Победителя, человеколюбце, тот столько проведёт эонов в мире, где нет радости, сколько недобрых помыслов возникло у него. 

(35) Но у того, кто обладает очень чистой [верой в таких существ], её плоды преумножаются намного больше. Ведь даже в самом трудном положении потомок Победителя не сделает плохого никогда – напротив, без больший усилий его поступков позитивных станет больше. 

(36) Я простираюсь пред телами тех, в ком зародилась эта драгоценность, настрой священный, и принимаю направление надёжное источников блаженства, кто приобщает к счастью даже тех, кто им вредит.

*** 2. Открытое признание отрицательных поступков ***
(1) Чтобы в настрое этом драгоценном укрепиться, я подношу вам искренне – Ушедшим в Таковости [буддам], Безупречной, Редкой Драгоценности – священной Дхарме, и будд потомкам, что обладают океанами достоинств,

(2) Цветы и фрукты всевозможные, все разновидности лекарств, все драгоценности из мира этого, все воды, чистые, приятные

(3) Игоры драгоценных минералов, а также отдалённые приятные места, леса, деревья, что украшены цветами, деревья, у которых ветви согнуты под тяжестью различных превосходных фруктов;

(4) И из миров божественных существ и прочих – благоуханья, благовонья, деревья исполнения желаний, кусты из драгоценностей, разнообразный урожай, что созревает сам собой, а также украшения – всё то, что подношения достойно,

(5) Пруды, озёра, что украшены цветами лотоса, в них лебедей, чей крик чарует, – всё то, чем не владеют, во всей пространства сфере бесконечной,

(6) Я, представляя, всецело подношу это Мудрейшим, Превосходным Существам, а также их духовному потомству. Священные объекты, великим состраданьем обладая, вы обо мне, пожалуйста, подумайте, мои [дары] примите.

(7) Позитивную кармическую силу не создав, я крайне беден, и больше не владею никакими ценностями, чтоб поднести их. Поэтому, Защитники, чьи мысли [лишь] о пользе остальных, примите это из заботы обо мне.

(8) Я все тела свои навеки подношу Победоносным и потомкам их духовным. Возвышенные Существа, прошу, меня примите. Почтительно я буду вам служить.

(9) Всецело под защитой вашей и потому без страха перед подневольным бытиём, я буду помогать тем существам, что ограничены. Свою кармическую силу негативную из прошлого преодолею полностью и больше никогда не совершу поступков отрицательных.

(10) В ванные комнаты с изысканным и сладким ароматом, с хрустальными полами, прозрачными, до блеска полированными, с прекрасными колоннами, что самоцветами сверкают, увенчанные балдахинами, сияющие жемчугом,

(11) Я приглашаю Так Ушедших [будд], а также и потомков их духовных и омываю вновь и вновь я их тела из многих драгоценных ваз, что до краёв наполнены приятными субстанциями и водами душистыми, под звуки музыки и песнопений.

(12) Тела я ваши обтираю тканью превосходной, которая чиста и хорошо надушена, и после подношу вам, существа святые, одежды самые благоуханные расцветок нужных.

(13) Я украшаю вас прекрасными одеждами, приятными и лёгкими, и сотнями отборных драгоценностей различных – Манджушри, Локешвару, Арья Самантабхадру, всех других.

(14) И лучшими духами, благоуханные пары которых восходят во вселенных мириады, я умащаю их тела – Царей Мудрейших, что сияют светом, подобно золоту, которое очищено, промыто, полировано.

(15) Цари Мудрейших, вам, объектам высших подношений, дарю цветы прекрасные, что сладко пахнут, – мандараву, лотос, водяную лилию – каждый [по отдельности] и также в сочетаниях гирлянд, изысканных, подобранных со вкусом.

(16) А также подношу вам гряды облаков, что появились от сжигания отборных благовоний, ум пленяющих, – их аромат [повсюду] проникает. Затем я подношу вам пир божественный из самых разных блюд, нектаров, лакомств.

(17) И также я вам подношу светильники из [разных видов] драгоценного металла, которые расставлены рядами на лотосах из золота, и землю чистую, водой душистой окроплённую, цветов прекрасных лепестками усыпаю.

(18) И подношу вам, чья природа – сострадание, дворцы огромные, хвалебными чарующие песнями, отделанные ниспадающими украшеньями из жемчуга и драгоценностей, прекрасными, блестящими, – неизмеримые, пространство украшающие.

(19) Цари Мудрейших, я вам вечно подношу великолепные зонты из драгоценностей. Их рукоятки золотые; по краям они изысканно украшены; изящной формы, услаждающие взгляд, прямые.

(20) А также пусть появятся и облака, что музыкой взрываются симфоний подносимых [инструментов], и музыканты чудные божественных миров, – страданья облегчая ограниченных существ.

(21) Пусть непрерывно льют они дождь драгоценностей, цветов и прочего на всех вас, о Редкие, Возвышенные Драгоценности священной Дхармы, на ваши монументы-ступы и изображенья будд.

(22) Подобно как Манджушри и другие вам подношенья делали, Победоносные, я тоже подношу дары вам, Так Ушедшие Защитники, и вашим сыновьям и дочерям духовным.

(23) Достоинств Океаны, вас прославляю я хвалами мелодичными на море языков. Пусть восхваленья благозвучные, приятные заполнят облаками всё вокруг, без исключения.

(24) Я простираюсь перед буддами, что служат украшеньем трёх времён, и перед Дхармой, и Собраньем Высшим, телами преклоняясь столькими, сколь много во вселенной атомов.

(25) Я простираюсь пред опорами для цели бодхичитты, и перед монументами их, ступами, я простираюсь перед настоятелями и перед мастерами, [что монашеский обет даруют], и перед превосходными [сторонниками] поведенья усмирённого.

(26) Пока я не достигну очищенного состоянья сердца, я принимаю в буддах направление надёжное, а также следую в надёжном направлении Дхармы и бодхисаттв Собрания.

(27) Сложив ладони, я молю вас, будды, бодхисаттвы, присутствующие в каждой стороне, великомилосердные:

(28) Я в бытии сансарном без начала, и в этой жизни, и в других, поступки отрицательные совершал невольно и вынуждал других [их] совершать, а также,

(29) Наивным заблужденьем угнетённый, сорадовался [им]; я всё, что натворил, ошибочным считаю, признаю открыто, искренне перед лицом Защитников.

(30) Все вредоносные поступки тела, речи и ума, что я из-за эмоций беспокойных совершил по отношению к Драгоценностям Трём Высшим, моим отцам и матерям, моим наставникам духовным и другим,

(31) И все поступки недостойные, что крайне нестерпимы, я, полный силы отрицательной, которая ошибки порождает – многие неверные поступки, – открыто поверяю вам, Духовные Проводники.

(32) Ведь я могу расстаться с жизнью, от отрицательных сил кармы не очистившись. И так как [из-за них в ужасное перерождение отправиться могу,] молю вас о надёжном направлении, чтоб я как можно раньше и со всей определённостью от них освободился.

(33) Достиг я [очищенья] или нет, так как Владыка Смерти, доверять которому нельзя, ждать никогда не будет, и каждый, болен он или здоров, внезапно [умирает], на жизнь свою я положиться не могу.

(34) Всё позади оставив, я уйду. Но, этого не понимая, я много разных совершил плохих поступков из-за врагов своих и для друзей.

(35) Врагов моих не станет, не станет и моих друзей, не станет и меня, и точно так же всё пройдёт.

(36) Как встреченное в сновидении, все наслаждения мои останутся лишь в памяти, всё то, что позади, я не увижу [вновь].

(37) Даже в теченьи этой краткой жизни я множества друзей лишился и врагов. Но все невыносимые [плоды] плохих поступков, совершённых из-за них, [остались] впереди.

(38) Не ведая, что я внезапно тоже умереть могу, я совершал плохие действия столь разные из-за наивности, желания и гнева.

(39) Днём и ночью, непрерывно, всегда становится короче эта жизнь: никто её не удлинит; такой как я способен разве смерти избежать?

(40) В кровати лёжа, пусть даже рядом все друзья и родичи, один лишь я почувствую, как жизнь моя прервётся.

(41) Когда меня поймают посланники Владыки Смерти, то чем помогут родичи? Чем выручат друзья? Моя лишь положительная кармическая сила покажет направленье мне надёжное, но на неё я никогда не полагался.

(42) Защитники, беспечный, я не знал, [что будет здесь] так страшно, и потому, для пользы этой преходящей жизни, создал я столько негативной силы кармы.

(43) Когда ведут несчастного туда, где в тот же день ему конечности отрубят, он столь напуган, что не выглядит как раньше: рот пересох, глаза запали и так далее,

(44) А что уж говорить о страшных пытках, когда тебя хватают жуткие созданья – зловещие посланники Владыки Смерти, и ты объят чудовищной тревогой.

(45) «Кто может указать мне направление надёжное и верное из этого ужасного кошмара?» Испуганно уставившись и выпучив глаза, в четыре стороны я буду пристально глядеть, ища любого, [кто способен показать] исхода направление надёжное.

(46) [И после,] в направленьях четырёх не встретив никого, кто указал бы направление надёжное, впаду в сильнейшее отчаянье. Ведь если никого там нет, кто знает верный путь, то что теперь мне делать?

(47) Вот почему уже сегодня я в надёжном направлении отправлюсь – к вам, Победители, Защитники блуждающих существ, кто устремился стать надёжным ориентиром для скитальцев и наделён огромной силой, способной страхи все мои рассеять.

(48) Я также принимаю искренне надёжное направленье Дхармы, которую осуществили вы, что устраняет ужасы круговращения сансары; и также бодхисаттв Собранья.

(49) Испуганный и полный боли, тебе, Самантабхадра, я себя вверяю; и добровольно подношу тебе своё я тело, Манджугхоша.

(50) А также Покровителю Авалокитешваре, кто без обмана поступает с настоящим состраданием, молюсь о помощи, крича от боли: «Прошу, даруй мне направление надёжное, создавшему [столь] негативную кармическую силу».

(51) Я направление надёжное ищу у вас, Акашагарбха, Кшитигарбха и все Защитники с великим состраданьем, и искренне молю о помощи.

(52) Я принимаю направление надёжное Владельца Ваджры: от взгляда твоего все злые существа, такие как посланники Владыки Смерти, в четыре направленья [мира] в ужасе бегут.

(53) Я до сих пор пренебрегал советом вашим, но ныне, видя, как всё это страшно, надёжное я направленье принимаю в вас и пусть тем самым быстро я от этих ужасов очищусь.

(54) Раз даже побоясь обычного недуга, я должен поступать, как врач советует, то что уж говорить о боли непрерывной от страсти и других болезней, [наносящих] сотни ран.

(55) Раз лишь одна из них способна погубить на Южном Континенте всех людей и коль иного средства против них не сыщешь ни в одном из направлений,

(56) То побужденье пренебречь советом, который Доктора Всеведущие для случая подобного оставили, что может устранить любой болезненный недуг, – необходимо осудить за крайнюю наивность.

(57) Ведь если нужно быть мне осторожным и на обычном, небольшом утёсе, то даже речи нет о том обрыве, с которого я буду падать очень долго, километров тысячи [в миры без радости].

(58) Не должно [мне] сидеть и расслабляться, размышляя: «Не умру сегодня», ведь, без сомнений, придёт то время, когда меня не станет.

(59) Кто может от страха избавить меня? Как мне наверняка от этого [всего] освободиться? И если, без сомнений, я умру, то как могу сидеть, расслабив ум?

(60) Исчезло всё, что прежде пережил, но из-за моего цепляния за то, чтоб получить ещё, я поступал наставников советам вопреки.

(61) Раз эту жизнь оставить мне придётся, а также родичей-друзей и одному отправиться неведомо куда, на что мне все эти друзья или враги?

(62) «Поступки негативные приводят [лишь] к страданьям; как я могу наверняка от них освободиться?» – мне стоит, не переставая, день и ночь об этом только размышлять.

(63) Всё сделанное вследствие наивности иль по незнанию [простому], что было недостойным по своей природе или негативным поведеньем, запрещённым [буддами], –

(64) Всё это я открыто признаю пред взором Покровителей. Сложив ладони, с помыслом об ужасающих страданьях, я простираюсь вновь и вновь.

(65) Духовные Проводники, признав ошибочность своих поступков негативных, я к вам взываю: раз это было неполезно, не стану больше я так делать никогда.

*** 3. Обретение намерения бодхичитты ***
(1) Счастливый, я сорадуюсь поступкам позитивным, что облегчают боль плохих перерождений всех ограниченных существ, и даруют страдальцам лучшие перерождения. 

(2) Сорадуюсь я накопленью [силы] положительной, что приведёт к очищенному состоянию [архата]. Сорадуюсь свободе окончательной [тех] воплотившихся существ от тягот подневольного перерождения. 

(3) Сорадуюсь очищенному состоянию [будд] Защитников и [бхуми], уровням ума, потомков их духовных. Счастливый, радуюсь я силы позитивной океану от цели бодхичитты, что они развили, чтоб радость принести всем существам, что ограничены, и их деяниям, полезным для существ. 

(4) Сложив ладони, я взываю к буддам направлений всех: «Пожалуйста, зажгите светоч Дхармы для ограниченных существ, страдающих, бредущих в темноте наощупь». 

(5) Сложив ладони, я молю Победоносных, готовых выйти за пределы горя: «Прошу, неисчислимые эоны оставайтесь, не оставляя в ослеплении скитальцев». 

(6) Какую положительную силу я ни создал благодаря всему, что сделано сейчас и раньше, пусть я тем самым полностью избавлю от страданий всех ограниченных существ. 

(7) Пока скитальцы могут захворать, пусть я лекарством послужу, врачами, их сестрой-сиделкой, покуда от болезни не излечатся они. 

(8) Пусть устраню я муки голода и жажды дождём из пищи и напитков, а в промежуточные кальпы голода пусть сам я стану пищей и питьём. 

(9) Для ограниченных существ, лишенья терпящих и бедных, пусть стану я неиссякаемым сокровищем и буду оставаться рядом с ними, представ различными полезными вещами. 

(10) Чтобы исполнить цели всех существ с органиченьями, я отдаю без сожаленья это тело, а также наслаждения мои и силы позитивные в трёх временах. 

(11) Коль всё отдам, [придёт] нирваны облегченье, мой ум [нацелен] на освобождение нирваны. И раз во время [смерти] [мы] всего лишимся, уж лучше это ограниченным существам [сейчас] отдать. 

(12) Отдав это тело всем тем, чьи тела ограничены, чтоб всё, что им вздумается, [с телом моим] они делали, я им позволяю убить моё тело, бранить, колотить постоянно и прочее. Пусть сами решат, что им хочется. 

(13) Пусть с телом играют моим, насмехаются, шутят. Раз тело другим я отдал, то зачем же мне им дорожить? 

(14) Пусть с телом [моим] они делают всё, что хотят, лишь только б им это во вред не пошло. И что бы со мною ни делали, пусть это приносит им пользу всегда. 

(15) А если у других из-за меня рождаются плохие помыслы иль гнев, то пусть это становится всегда причиной достиженья всех их целей. 

(16) И каждый, кто плохое скажет обо мне иль совершит другие вредоносные поступки, а также посмеётся надо мной, пусть обладателем счастливым состояния очищенного станет. 

(17) Пусть стану я защитником для тех, кто беззащитен, проводником для странников и лодкой, кораблём, мостом для тех, кто ищет переправы. 

(18) Пусть стану островом для тех, кто остров ищет, и светочем для тех, кто жаждет освещенья, кроватью для всех тех, кому нужна кровать, слугой всех ограниченных существ, кто хочет, чтобы им служили. 

(19) Пусть драгоценностью я буду, которая желанья исполняет, сосудом превосходным, чистого осознавания мантрами, лекарством чудодейственным, деревьями, желанья исполняющими, и изобилия коровами для ограниченных существ. 

(20) И вечно, как земля и остальные великие стихии и пространство, пусть я в различных формах послужу основой жизни непостижимому числу существ, что ограничены. 

(21) И пусть, пока они в нирвану не уйдут, я тоже буду разными путями служить причинами для жизни в мирах существ, что ограничены, покуда простирается пространство. 

(22) И как Ушедшие в Блаженстве [будды] в прошлом зарождали бодхичитты цель и после проходили по ступеням практик бодхисаттв, 

(23) Я тоже устремляюсь к цели бодхичитты, чтобы помочь скитальцам, и буду поэтапно упражняться в практиках для бодхисаттв. 

(24) Так, безупречно бодхичитту обретя, с таким надёжным состоянием ума, теперь, чтобы её усилить ещё больше, такую вознесу настрою [этому] хвалу: 

(25) Отныне плодотворной стала моя жизнь, ведь я чудесным образом родился человеком, свою природу будды я раскрыл сегодня и только что потомком будд духовным стал. 

(26) Теперь я буду делать всё возможное, чтоб следовать особенным чертам [природы будды], и эту безупречную природу, в которой нет изъянов, не запятнаю никогда. 

(27) Как будто человек слепой нашёл в помойной куче драгоценность, благодаря какой-то силе так произошло, что бодхичитты цель во мне возникла. 

(28) И нет возвышенней нектара для побед над тем, кто управляет умиранием существ-скитальцев. Это сокровище неистощимое рассеет нищету блуждающих существ. 

(29) А также это лучшее лекарство, что устраняет полностью болезни тех, кто переходит [от одного рождения к другому]. И дерево, что укрывает всех скитальцев, уставших от блужданья по дорогам подневольных жизней. 

(30) Это всеобщий мост к свободе от рождений худших всех блуждающих существ. Этот настрой – взошедшая луна, что успокоит лихорадку беспокоящих эмоций у скитальцев; 

(31) Это величественное солнце, что рассеивает мглу незнания живых существ; и свежий масла слой, что поднимается наверх, когда сбивают молоко священной Дхармы. 

(32) Для гостей – существ-скитальцев на дорогах подневольного существованья, что желают участью спокойной насладиться, это [средство] лучшее, чтоб даровать [им] счастье: радует оно любых существ, [пришедших] в гости. 

(33) Перед взором всех, кто направление надёжное дарует, [всех] существ-скитальцев в гости я позвал сегодня к счастью – вплоть до состоянья [будды] Так Ушедшего. Радуйтесь же, боги, антибоги и другие! 

*** 4. Забота о бодхичитте ***
(1) Подобно Победителей потомкам, чья бодхичитта таким образом окрепла, я постараюсь практику её не нарушать вовек, не буду даже колебаться. 

(2) Ведь если я поспешно начал дело и не отнёсся к этому внимательно, пусть даже если обещание дал, проверить стоит – делать или бросить. 

(3) Но как же я могу отбросить то, что будды и духовные потомки их с распознаваньем величайшим проверяли и сам я тоже много раз проверил? 

(4) И если, дав такое обещание, его на деле не исполню и обману живых существ с ограничениями, что ждёт меня в моих перерождениях? 

(5) Ведь сказано [Буддой], что тот, кто однажды решил подарить даже малый, обычный предмет, превратится в голодного духа, его не отдав. 

(6) Раз так, обманув всех скитальцев, когда я сердечно позвал их вкусить наивысшее счастье, рожусь ли я в высших мирах? 

(7) Работа кармы в случае того, кто, бросив бодхичитту, сумеет всё же обрести освобожденье, всем мыслям запредельна: понять её способен только тот, кому всё ведомо. 

(8) Для бодхисаттвы же, [однако], среди падений [всех], нет тяжелее, ведь если происходит это, благополучие всех ограниченных существ страдает. 

(9) И если воспрепятствует кто-либо, даже на мгновенье, деяньям позитивным [бодхисаттвы], не будет ни конца ни края его рожденьям худшим, ведь ограниченные существа получат меньше пользы. 

(10) И раз [перерожденье] станет хуже из-за того, что радости лишится одно единственное живое существо, то что уж говорить о прекращении блаженства [всех] ограниченных существ, повсюду заполняющих пространство? 

(11) А значит, тот, кто создаёт паденья силу и силу [зарожденья] бодхичитты [снова], продолжит по сансаре вверх и вниз блуждать, не сможет долго обрести ступень познанья арьи. 

(12) Вот почему, с почтеньем величайшим, я то, что обещал, исполню. Ведь если я теперь стараться не начну, придётся мне блуждать от худшего рождения к ещё более плохому. 

(13) Бесчисленные будды, помогавшие всем существам с ограниченьями, уже не с нами. Меня, однако же, их врачеванье не коснулось из-за моих ошибок. 

(14) И если я продолжу так же поступать, всё снова будет повторяться: перерожденья худшие, болезни, смерть, расчлененье, разрывание на части. 

(15) Раз столь нечасто появленье [будды] Так Ушедшего и обретенье воплощенья человеком [с] верой в истины и правильными созидательными склонностями, когда я обрету всё это [снова]? 

(16) Хотя в такие дни, как этот, я не болен, есть пища у меня и я не покалечен, жизнь лишь мгновение продлится, подведёт, ведь это тело – будто вещь, одолженная на минуту. 

(17) И если поведенья своего не изменю, я даже не смогу стать [снова] человеком. А если я не получу [другое] человеческое тело, то накоплю лишь отрицательную кармическую силу – ни капли конструктивного. 

(18) Ведь если, даже обретя возможность для конструктивных действий, я созидательно не поступаю, то что я буду делать, когда меня ошеломят страдания рождений худших? 

(19) И если я, вообще не поступая созидательно, продолжу негативную кармическую силу создавать, то сотни миллионов кальп я даже не услышу слов «хорошее рождение». 

(20) Вот почему Победоносный Мастер говорил, что трудно обрести рожденье человеком – как черепахе голову просунуть в ярмо, дрейфующее на морских просторах. 

(21) Ведь если из-за негативной силы от совершения [ужасного поступка] [лишь] одно мгновенье, я должен провести одну эпоху в печальном мире неослабной боли, то что уж говорить о невозможности одно из лучших получить перерождений из-за негативной силы, что мной накоплена в сансаре безначальной? 

(22) Но пережив лишь это, я всё же не освобожусь: за время этой жизни создам я много новой негативной силы. 

(23) И если, передышку обретя сейчас, я не возьму в привычку созидать, не будет большего самообмана, не будет большей глупости. 

(24) Но если, осознав всё это, я, тем не менее, откладываю на потом упрямо, то, лишь настанет смертный час, огромные страдания назреют. 

(25) Когда в невыносимом пламени безрадостных миров начнёт гореть так долго моё тело, сомнений нет: мой ум начнёт страдать от жаркого огня невыносимых сожалений. 

(26) Найдя каким-то образом полезное рождение, которое так трудно обрести, если [теперь], пока могу распознавать, я снова затащу себя в низы, в миры без радости, 

(27) То это всё равно, что оставаться здесь, но без ума, как будто обездвиженный заклятьем-мантрой. И если сам не знаю, почему настолько глуп, что в [голове] моей? 

(28) Хотя ни рук, ни ног, ни храбрости, ни мудрости нет у врагов – цеплянья, гнева и других, как сделали они меня подобным своему рабу? 

(29) Ведь, захватив мой ум, они, ликуя, мне вредят как им захочется. Терпеть их и не гневаться здесь неуместно – печален этот вид терпенья. 

(30) Даже если бы все боги-антибоги напали на меня, врагами став, они не в силах утащить меня и бросить в пламя [безрадостного мира] непрерывной боли. 

(31) Но беспокойные эмоции мои – враг сильный и могучий, в мгновенье может зашвырнуть меня в миры, где от Царя всех гор, туда он попади, и пепла не останется. 

(32) Беспокойные эмоции мои – враги навеки, у них нет ни начала, ни конца. Никто не может больше быть таким врагом – на срок столь длительный. 

(33) [Ведь] все [другие], только с ними сблизишься и хорошо послужишь, приносят пользу, счастье. Но близость с беспокойными эмоциям [приносит только] вред и новые страданья. 

(34) Подобные извечные, живучие враги – другой причины нет у разрастанья бурного огромного вреда. Как радоваться мне и не бояться ужасов сансары, отдав [им] безопасное местечко в своём сердце? 

(35) Где обрести мне счастье, если в сетях привязанностей в моём уме они таятся, мою тюрьму-сансару сторожат, становятся убийцами моими в мирах без радости? 

(36) (36a) Поэтому усилия свои на этом [поприще] я не оставлю никогда, пока навеки, лично, я того врага не уничтожу.
(36б) В гневе на того, кто причинил им даже небольшой, случайный вред, раздутые от гордости не смогут спать, пока не разобьют того [врага]. 

(37) И раз, построившись по росту перед битвой против тех, кто беспокойные эмоции имеет, кто своей смертью [в любом случае] умрёт в страданьях, [они, желая] одержимо сокрушить врага из мести, пренебрегают болью от ударов стрел и копий и не отступят, не добившись своих целей, – 

(38) То мне тем более не должно унывать и медлить, пусть даже причиняют мне страданий сотни, когда теперь я [беспокойные эмоции] стараюсь одолеть – своих действительных врагов, источник вечный всех моих страданий. 

(39) И если раны, нанесённые врагами, без всякой даже пользы, считают украшением на теле, то почему страданья причиняют беспокойство мне, ведь я безукоризненно стремлюсь к великой цели? 

(40) И если рыбаки, изгнанники, крестьяне и другие, имея помыслы лишь о своём достатке, страданья терпят, например жару и холод, то почему бы мне не потерпеть для счастья [всех] скитальцев? 

(41) Когда я обещал освободить от беспокоящих эмоций существ-скитальцев десяти сторон, везде, докуда простирается пространство, от беспокоящих эмоций я ещё свободен не был 

(42) И даже не осознавал, насколько [я в их власти]. Уж не безумием ли было [это] говорить? Но коли вышло так, я никогда не отступлю от истребленья беспокоящих эмоций. 

(43) Я стану этим делом одержим: обиду затаив, я встречусь с ними в битве! Такой вид беспокоящих эмоций для разрушения их самих [полезен] только. 

(44) Уж лучше я умру, сгорев в огне, иль голову мою отрубят, я, что бы ни случилось, никогда не поклонюсь врагу – [своим] страстям. 

(45) Обычные враги, когда их из страны прогнали, осядут, захватив другие земли, и, только восстановится их сила, вернутся снова. Но данный враг, мои эмоции-волнения, ведёт себя иначе в этом смысле. 

(46) Несчастные волнения, бегущие от ока мудрости, куда отправитесь, когда из своего ума вас изгоню? Где будете вы жить, чтобы вернуться причинить мне вред? Но, малодушный, я к бездействию скатился. 

(47) Раз не живут волнения в объектах чувств, в системах чувствующих клеток, между [ними], где-либо ещё, то где находятся, тревожа [раз за разом] всех скитальцев? Они иллюзии подобны; а потому избавлюсь я от страха в своём сердце и посвящу себя, без колебаний, стремленью к мудрости. Зачем же я бессмысленно пытал себя в безрадостных мирах и прочих [злоключениях]? 

(48) Решительно помыслив так, я в практике начну усердствовать, как объяснялось. Не слушая советов доктора, сумеет ли больной, в лечении нуждаясь, поправиться благодаря его лекарствам? 

*** 5. Охранение с помощью бдительности ***
(1) Желая практику оберегать свою, мне нужно прилагать усилия и охранять свой ум. Ведь если охранять свой ум я не смогу, и практику мне не удастся уберечь. 

(2) Оставленный на воле, слон моего ума способен погубить меня, [отправив] в [мир безрадостный] неутихающих страданий. В нашем [мире] дикие слоны во время муста не могут причинить мне схожий вред. 

(3) Но если слон ума со всех сторон привязан крепко памятования канатом, все страхи прекратятся, а всё, что конструктивно, окажется в моих руках. 

(4) Тигры, львы, слоны, медведи, змеи, все враги и стражники в мирах без радости, колдуньи, даже каннибалы – 

(5) Они обузданы все будут, если обуздать лишь этот ум. Они укрощены все будут, если укротить лишь этот ум. 

(6) Оратор Совершенных [Слов] сам показал, что так все страхи и безмерные страдания исходят из ума. 

(7) Кто же намеренно создал оружье всё для [мук] существ в безрадостных мирах? Кто сотворил ту землю из горящего железа? Откуда появляются все те сирены-девы? 

(8) Мудрец сказал, что всё это исходит из ума, в котором есть кармическая сила негативная. Поэтому в трёхчастном мире, за исключением ума, бояться нечего. 

(9) [В конце концов,] если б даяния совершенство означало, что нищета существ-скитальцев полностью исчезла, то как же в прошлом Покровители добились совершенства в ней, ведь до сих пор скитальцы голодны? 

(10) Как сказано, даянья совершенство – есть состояние ума, что жаждет всем отдать всё, что «моё», а также [отдавания] плоды. А значит, это состояние ума. 

(11) Рыбы и другие – куда их можно поместить, чтоб [больше никогда] не убивали их? Совершенство дисциплины нравственной, как сказано, возникает из развития настроя отказаться [от подобных действий]. 

(12) Жестокие созданья есть [повсюду], как пространство: не может так случиться, что я их [повсеместно] уничтожу. Но если я избавлюсь лишь от состоянья гнева, не будет разницы – как будто сокрушил я этих всех врагов. 

(13) Разве где-нибудь найти мне столько кожи, чтобы ей покрыть поверхность всей планеты? Но кожа только на подошвах моей обуви заменит устилание поверхности земли. 

(14) И точно так же, хоть я не могу следить за всем, вокруг меня происходящим, но если буду сторожить свой ум, зачем следить за остальным? 

(15) При слабом применении [ума], пусть даже есть и голос, и [деянья] тела, плод будет вовсе не таким, как если развивать лишь силу самого сознанья, благодаря чему [уйти] возможно в состоянья Брахмы и за их пределы. 

(16) Знаток Реальности сказал, что рецитация и все тяжёлые для тела практики, пусть даже после очень долгих упражнений, бессмысленны, когда на посторонние предметы отвлечён ваш ум. 

(17) И те, кто не познал секрет ума – значенье высшее Учения, – блуждать повсюду будут, мучительно, бесцельно, желая счастье обрести и одолеть страданья. 

(18) Раз так, то я возьмусь за ум и хорошенько буду охранять его. Ведь если я оставлю в стороне обуздывающее поведение – ума охрану, то чем помогут многие [другие] обузданья методы? 

(19) Как я бы всячески старался с раной осторожным быть, в толпе подвижной, буйной оказавшись, вот так же нужно мне всегда беречь подобный ране ум, ведь среди трудных я живу людей. 

(20) И если бы я с раной осторожен был, боясь, что заболит она, пусть даже слабо, то почему бы не оберегать мой ум, подобный ране, из страха быть раздавленным крушащими горами [миров без радости]? 

(21) И если я смогу поддерживать такое поведенье, то, окажись я с трудными людьми иль даже в окружении красивых женщин молодых, моя устойчивая сдержанность не распадётся в прах. 

(22) Уж лучше я лишусь богатства, почестей, источников дохода, тела! И даже пусть уменьшатся другие добродетели, но своему уму прийти в упадок я не позволю никогда! 

(23) И [так как] вы желаете оберегать свой ум, сложив ладони, я скажу вам: свои памятование и бдительность храните всеми силами. 

(24) Те люди, кого беспокоят болезни, над всем, что делают, не властны. Те, чьи умы неясность беспокоит, поступками своими тоже не владеют. 

(25) О чём ни слушают, ни размышляют и ни медитируют [все] те, чей ум не бдителен, в их памяти всё это не останется, как из дырявой вазы [вытечет] вода. 

(26) Много образованных людей, кто даже обладает убеждённостью и прилагает небывалые усилия, паденьями замараны бывают из-за ошибки этой – недостатка бдительности. 

(27) Из-за нехватки бдительности к ним [залезают] воры: обворовав памятование, грабители проходят дальше, [чтобы забрать] ещё и созданную ими кармическую силу позитивную, и ждут их худшие перерождения, как будто бы ограбленных ворами. 

(28) Воришек шайка – беспокойные эмоции, возможность ищет, [как ворваться внутрь], и, получив её, ворует конструктивное, уничтожая лучшие перерожденья. 

(29) Поэтому я никогда не дам забрать памятование от врат ума. И лишь исчезнет, вспомню о страданиях перерождений худших – и снова рядом помещу [его]. 

(30) Благодаря советам от сведущих и опасенью, [что обрести возможно,] живя с духовными учителями, счастливчики, почтение выражающие [им], памятование разовьют легко. 

(31) «Владеют будды, бодхисаттвы зреньем беспрепятственным, повсюду [видят]: я нахожусь всегда перед очами каждого из них». 

(32) В тех, кто так думает, появится моральное достоинство, почтенье, опасенье. И силой этого памятование их близкое о буддах всё выше будет восходить. 

(33) Когда памятование поставлено у врат ума, чтобы [его] стеречь, то бдительность придёт, и даже позабытая, вернётся снова. 

(34) Когда бы я ни обнаружил, что с самого начала есть ошибка в [настрое] моего ума, я как бревно застыну, сумев себя сдержать. 

(35) Глазеть по сторонам бесцельно, только бы отвлечься, я никогда не стану. С решительным настроем всегда смотреть я буду вниз. 

(36) Но если нужно взгляду отдохнуть, я осмотрюсь тогда по сторонам. И если кто-нибудь мне попадётся на глаза, я посмотрю с почтением, поприветствую. 

(37) Чтобы проверить, не опасна ли дорога и тому подобное, смотреть я буду постоянно в стороны четыре. Затем, остановившись, развернусь и посмотрю, что сзади. 

(38) Потом, что впереди и позади проверив, я буду продолжать идти иль поверну [обратно]. Вот так я буду постоянно поступать, сначала узнавая, что необходимо. 

(39) [Остановившись и решив:] «Приму такое положенье тела», затем вернусь назад к тому, что делаю, а после буду регулярно проверять, какое положение занимает моё тело. 

(40) С большим усердием я буду проверять свой ум, подобный возбуждённому слону: не ослабела ли та привязь к великому столбу моих дхармических стремлений. 

(41) Никогда не забывая, даже на секунду, поглощённое сосредоточение – свой долг, я буду раз за разом, [каждый миг], исследовать, смотреть: «Чем занимается мой ум». 

(42) Но если не смогу, в опасном положеньи оказавшись или на пире подношений и подобном, уместное дозволю ему делать. Так, сказано, что, проявляя щедрость, к моральной дисциплине можно относиться беспристрастно. 

(43) Обдумав и начав что-либо, не буду думать ни о чём другом. Тогда, направив все усилия на это, сперва закончу начатое дело. 

(44) Так всё завершено отлично будет. В обратном случае не выйдет ничего. Помимо этого, вторичный фактор беспокоящий – отсутствие вниманья – никогда не возрастёт. 

(45) Когда различные пустые разговоры, разнообразие большое чудесных развлечений вокруг меня повсюду, я от стремленья к этому себя сдержу. 

(46) И если без причины я начну рыть землю, на ней чертить и теребить траву, немедля я остановлюсь из опасенья, советы вспомнив Так Ушедших [будд]. 

(47) Когда я захочу подвинуть [своё тело] или сказать [что-либо], сначала я исследую свой ум, потом с уверенностью буду действовать, впряжённый в то, что правильно, [этично]. 

(48) Когда же я замечу, что ум из-за привязанности [подрывает это] иль в гневе [возражает против], не сделаю ни малейшего движения и не скажу ни [слова] – как бревно застыну. 

(49) Когда мой ум чрезмерно возбуждён иль саркастичен, высокомерен иль самодоволен, намерен высмеять иль жаден, лицемерен, лжив, 

(50) Когда он хочет хвастать обо мне или ругать других и станет оскорблять и вздорить, я тотчас как бревно застыну. 

(51) [Когда] мой ум желает материальной выгоды, почёта знаков, славы, или заботы от учеников, помощников, иль хочет, чтоб ему служили, я тотчас как бревно застыну. 

(52) [Когда] мой ум откажется от целей для других, и, возжелав заботиться [лишь] о моих задачах, захочет что-нибудь сказать, я тотчас как бревно застыну. 

(53) [Когда] мой ум нетерпелив, ленив, труслив, а также слишком уж самоуверен и чепуху болтает или привязывается к «моему» упрямо, я тотчас как бревно застыну. 

(54) Вот так исследовав свой ум, найдя в нём те эмоции, что только беспокоят, а также начинания бесплодные, я в случаях таких его сдержу отважно противодействующими силами. 

(55) Решительный, с счастливой убеждённостью, с почтительностью, вежливостью, стойкостью, с достоинством моральным, также с опасением, спокойный, со стремлением другим дать счастье, 

(56) Не унывая никогда из-за капризов переменчивых существ незрелых и осознавая, что причуды возникают в их умах от возрастанья беспокоящих эмоций, проникнувшись [к ним] чувством доброты, 

(57) И под влиянием [заботы] о себе и [благе] этих ограниченных существ, [участвуя] в делах, в которых никогда нет ничего постыдного, всегда беречь я буду это состояние ума, без само[хвальства], подобно эманации волшебной. 

(58) Размышляя вновь и вновь, что: «Наконец-то наилучшую обрёл я передышку», – тем самым буду я свой ум удерживать недвижным совершенно, как Царь Всех Гор. 

(59) И если ты, мой ум, не чувствуешь несчастье, когда в ошмётки [тело] разодрали и повсюду растащили грифы, жадные до плоти, то почему сейчас его ты нежишь? 

(60) Держась за это тело будто за «своё», мой ум, зачем ты [так] его оберегаешь? Ведь ты и тело суть отдельные две вещи; что может оно сделать для тебя? 

(61) Запутавшийся ум, ты отчего не станешь [вместо этого] владельцем чистой деревянной статуэтки? Зачем тебе беречь вонючий сей предмет, что состоит из нечистот? 

(62) Сначала силой интеллекта сними и отдели слой кожи. Затем распознаванья скальпелем отрежь и отдели от остова-скелета плоть. 

(63) И разделив на части, даже кости раскрывай, заглядывая внутрь, где костный мозг, исследуй: «Где здесь сущность?» 

(64) И если, даже поискав с таким упорством, ты сущность в нём найти не можешь, то почему ты всё же тело охраняешь с такой привязанностью [сильной]? 

(65) Раз, нечистое, не годно тебе в пищу, даже выпить кровь нельзя и обсосать кишечник, то чем поможет это тело? 

(66) Лишь во вторую очередь его беречь есть смысл – на корм шакалам и стервятникам. Тело человека – не более чем средство, которое можно хорошо использовать. 

(67) И даже если ты его вот так убережёшь, Владыка Смерти беспощадный его утащит [всё равно] и скормит птицам и собакам. Что сможешь в этом случае ты сделать? 

(68) Коль не даёшь одежды и другого даже слугам, что не хотят [остаться и] работать, зачем, так утомляясь, ты заботишься о плоти: покинет тебя тело, даже если кормишь его с ложки? 

(69) Однако же, платя ему зарплату, его направить на служенье своим целям должен. Не давай ему всего, [что хочет], если не приносит пользу. 

(70) Представь, что тело – это лодка, ведь это лишь опора, чтоб перемещаться, приходить, и преврати его в такое тело, которое [перемещается] по твоему желанию, чтоб исполнять желанья ограниченных существ. 

(71) Что ж, пусть всегда собой владеть я буду и пусть моё лицо улыбку выражает. Не стану больше хмуриться, показывать гримасы [осужденья], я буду дружелюбным со скитальцами и честным. 

(72) Не буду я швырять сиденья и подобное – неосторожно, шумно. Не стану в двери яростно [стучать], чтоб их открыли, [а вместо этого] спокойствием своим всегда я буду наслаждаться. 

(73) Аисты, коты и воры желанных достигают целей, двигаясь бесшумно, незаметно. Таким же образом ведёт себя дисциплинированный [бодхисаттва]. 

(74) Я уважительно над собственной макушкой вознесу слова искусных в том, чтоб ободрять других, кто предлагает помощь, не дождавшись просьбы. Всегда я буду каждому учеником. 

(75) Я буду говорить: «Отлично сказано», – всем, кто даёт [совет] хороший. Заметив за другими конструктивные поступки, хвалу произнесу и радостью наполнюсь. 

(76) В отсутствии других я буду говорить об [их] достоинствах, когда их качества хорошие обсудят – соглашусь. Когда же упомянут о моих достоинствах, то этим качествам я буду благодарен. 

(77) Все начинанья конструктивные суть причина счастья, которое [столь] редко, даже если бы его за деньги продавали. Потому порадуюсь достоинствам, над которыми работали другие. 

(78) [Сорадование] не принесёт убытков в этой жизни, и в будущих великим будет моё счастье. А поиски ошибок [мне принесут] враждебность и страдание, и в жизнях следующих мои мученья будут велики. 

(79) Когда я говорю, я буду говорить от сердца, понятно, связно, вежливо, приятно, лишённый жадности, враждебности; не больше, чем достаточно. 

(80) Когда мои глаза заметят ограниченных существ, подумаю: «С их помощью достигну состоянья будды», – и посмотрю с любовью, искренне. 

(81) Могучими станут мои конструктивные действия, непрерывные, намереньем сильным ведомые иль противодействующей силой, [направлены они] на обладателей достоинств, на тех, кто помогает, или на страдальцев. 

(82) Умелый, полный сил и радостный, свои дела всегда самостоятельно вершить я буду. Я никогда не стану полагаться на других в любых своих делах. 

(83) Как более достойные, я буду состоянья далеко ведущие практиковать – даянье и другие, соблюдая очерёдность. Я никогда не откажусь от большего для пользы меньшего: считать я буду самым главным пользу остальных. 

(84) Осознавая это, я другим всегда буду стараться помогать. Всевидящий и Сострадательный такому [бодхисаттве] позволил запрещённое [другим]. 

(85) Я поделюсь всегда и с тем, кто разорился, и с тем, кто беззащитен, и с теми, кто хранит обузданное поведенье, и буду есть не больше, чем достаточно. За исключеньем одеяний трёх, я всё отдам. 

(86) Не наврежу я своему же телу ради приземлённых целей: оно святую Дхарму практикует. Если так действовать, [все] чаянья существ с ограниченьями исполнятся без промедлений. 

(87) Не следует мне это тело отдавать, пока мой сострадательный настрой ещё не чист. Я буду посвящать его [пока что], в этой и в грядущих [жизнях], всеми [способами], которые [возможны], причинам, что исполнят Цель великую. 

(88) Не буду Дхарму объяснять я тем, кому не достаёт почтенья, и кто, хотя здоров, повязывает [тканью] голову, и тем, кто держит зонт, оружие иль трость, и кто лицо скрывает, 

(89) И женщинам в отсутствии мужчины, и [Дхарму] глубочайшую, обширную – тому, кто более умерен. Я буду равное почтенье выражать всегда умеренным и высшим наставленьям Дхармы. 

(90) Не вовлеку я в Дхарму для умеренных тех, кто является сосудом для учений по обширной Дхарме. Из-за меня они от поведенья [бодхисаттвы] не откажутся, не вовлеку я также их в [простое повторенье] сутр иль мантр. 

(91) Коль сплюну или зубочистку выброшу, присыплю всё это [землёй]. Затем, презренье вызывает мочеиспусканье и так далее на землю, что используется, в воду. 

(92) Не буду есть с набитым ртом, рот открывая широко, и шумно. Когда сижу, не вытяну я ног, не буду руки [перекрещивать] одновременно, их прижимая [к телу]. 

(93) Не окажусь я в колеснице, на кровати, [на сиденье] иль в комнате вдвоём с замужней женщиной. Понаблюдав или спросив, отрину то, что вызовет неуваженье мира. 

(94) Я никогда не укажу [рукою левой] или одним пальцем, а вместо этого почтительно я правой [покажу] или ладонью всей. Показывать дорогу буду так же. 

(95) Не стану необузданно махать руками, кричать, когда едва ли есть нужда, но буду привлекать вниманье щелчками пальцев и тому подобным – иначе потеряю самообладанье. 

(96) Подобно как Защитник [Будда] лёг, чтобы уйти в нирвану, я буду спать на избранном боку и, с бдительностью, с самого начала свяжу себя покрепче намереньем быстрее снова встать. 

(97) Все упомянутые безграничные деянья бодхисаттв, определённо, буду применять на практике [по меньшей мере] до тех пор, пока такое поведение ум мой не очистит. 

(98) Я буду «Сутру о трёх грудах» повторять три раза каждый день и [трижды] ночью. Тем самым, полагаясь на Победоносного и бодхичитты цель свою, я устраню свои паденья, что остались. 

(99) В каких условиях мне действовать бы ни пришлось – по своему решенью или под влиянием других, я буду энергично упражняться в практике, которая была преподана для этих обстоятельств. 

(100) Нет ничего, в чём бы не упражнялись Победоносного духовные потомки. Кто умел в этом образе жизни, [у того] все [поступки] не могут не стать положительной силой. 

(101) Я буду делать только то, что прямо или косвенно полезно будет существам с ограниченьями. И только ради блага ограниченных существ я буду посвящать всё это просветлению. 

(102) Я не отвергну никогда, ценою своей жизни даже, духовного наставника, искусного в учениях Великой колесницы [махаяны] и превосходного в [хранении] обузданного поведенья бодхисаттв. 

(103) Я изучу, как относиться уважительно к духовному наставнику по «Жизнеописанью Шри Самбхавы». Читая сутры, можно познакомиться и с этим, и с другими наставлениями Будды. 

(104) Именно в сутрах можно обнаружить практики, и потому читать я буду тексты сутр. Сначала изучу «Акашагарбхи сутру». 

(105) Я, несомненно, буду изучать «Собранье упражнений» постоянно, ведь то, что в нём обширно объясняется, всегда практиковать [необходимо], 

(106) Иль загляну в «Собранье сутр», где это в кратком виде объясняется. И также после этого усердно изучу вторые [тексты схожие], Арья Нагарджуна которые составил. 

(107) Я стану делать только то, что в них не запрещается, и буду применять все найденные практики, чтоб охранять свой ум мирской. 

(108) Определяющее свойство бдительной охраны, вкратце, просто в том, чтоб вновь и вновь исследовать свой ум и тело. 

(109) Я буду делать всё это на практике, со своим же телом. Чего достигнешь, говоря об этом лишь словами? В конце концов, поможет ли больному простой рассказ о методах леченья? 

*** 6. Как проявлять терпение ***
(1) Какую б щедрость я ни накопил за тысячи эонов: от подношений Радостно Ушедшим [буддам] и подобного, а также положительных деяний, – одно [мгновенье] ненависти это уничтожит. 

(2) Нет силы отрицательной, подобной гневу, и испытанья нет, подобного терпенью, поэтому на терпение я буду медитировать усиленно и многочисленными способами. 

(3) Когда заноза гнева застревает в моём сердце, мой ум не ведает покоя: не чувствует ни удовольствия, ни радости, уснуть не может, неустойчивым становится. 

(4) Даже те, кто щедро одарён богатством и почётом, кто в зависимость попал от господина, могут до его убийства низойти, если господин тот гневом одержим. 

(5) У родственников и у друзей он вызывает отвращение, и пусть он даже привлечёт к себе [других] подарками, не будет пользоваться доверием и уважением. А вкратце, человек гневливый не окажется в счастливых обстоятельствах. 

(6) И следовательно, ярость, этот враг, страданья создаёт – такие и подобные, а всякий усмиривший и уничтоживший свой гнев и в этой [жизни], и в других счастливым станет. 

(7) Найдя своё горючее в нечистом состоянии ума, которое возникло, когда он к нежеланному меня привёл, чиня препятствия к тому, что я хочу, гнев, вспыхнувши, меня уничтожает. 

(8) Поэтому я уничтожу полностью горючее для этого врага, ведь у врага сего иного назначенья нет, как наносить мне раны. 

(9) Безотносительно к тому, что происходит, ему я не позволю никогда моё хорошее встревожить настроенье. Ведь если буду в скверном настроении, желаемого не произойдёт и поведенье конструктивное моё не будет продолжаться. 

(10) Зачем печалиться, раз можно всё исправить? А коль исправить ничего нельзя – то чем поможет настроение плохое? 

(11) И для себя, и для своих друзей я не хочу страданий, презрения, обидных слов, бесчестья; но для своих врагов – напротив. 

(12) Причины счастья возникают редко, в то время как причины неприятностей обильны. Но без страдания решимость стать свободным не возникнет. Поэтому, мой ум, ты должен размышлять о стойкости. 

(13) Если преданные Дурги и народ Карнаты бессмысленно выносят муки поджигания, нанесенья себе ран и прочего, то почему же я так малодушен, стремясь к освобожденью? 

(14) Нет ничего, что проще бы не становилось, когда привыкнешь к этому. И так же, после привыканья к слабой боли, большая боль, конечно, станет выносимой. 

(15) И разве ты не видишь [этих] трудностей, что [терпят] без [великой] цели: от змей и комаров, от неудобств, таких как голод, жажда, а также сыпь и прочее? 

(16) [Что ж,] я не буду слаб, встречаясь с холодом, жарой, дождём и ветром, болезнями, неволей, избиениями и прочим – ведь так вреда мне будет больше. 

(17) Есть те, кто, собственную кровь увидев, становятся отважны крайне и решительны. А есть такие, кто при виде чужой крови слабеет и теряет мужество. 

(18) От состояния ума зависит всё – решителен их ум или труслив. Поэтому я должен болью пренебречь, не должен уступать страданью. 

(19) Искусный никогда, даже в агонии, спокойствию ума нарушиться не даст. И на войне, которая ведётся против беспокоящих эмоций, как в битве, возникает много ран. 

(20) Все те, кому страданья нипочём, врагов повергнут – гнев и прочих. Они герои, одержавшие победу, а остальные – просто мертвецы убитые. 

(21) Помимо этого, есть у страданий преимущества: высокомерие во время тягот пропадает; а состраданье к тем, кто крутится в сансаре, возрастает; деянья негативные внушают опасенье; и радость черпается из созидания. 

(22) И если я не гневаюсь на то, что причиняет чрезвычайные страдания, например на желчь, зачем мне гневаться на тех, чей ограничен ум? Ведь точно так же все они зависят от условий. 

(23) Без их желанья, например, болезни к ним приходят. И точно так же, нежеланные, [их] беспокойные эмоции вспыхивают. 

(24) Не мысля: «Я разгневаюсь», – люди просто начинают злиться. Не помышляя: «Я возникну», – приходит точно так же ярость. 

(25) Всевозможные ошибки и различные поступки негативные – все возникают силою условий: ничто из этого не обладает силой собственной. 

(26) Собрание условий лишено намеренья: «Я сотворю», – и то, что создаётся, лишено намеренья: «Я появлюсь на свет». 

(27) То [самое] заветное, что [самкхьи] называют праматерией, а также то, что кажется им личностью, – не думает с определённой целью: «Я появлюсь, чтоб причинить такой-то вред», пред тем, как появиться. 

(28) Они не существуют [истинно], поскольку не возникли, так у чего тогда могло бы быть желанье появиться? И так как [неизменная и чувствующая личность] была бы постоянно занятой объектом, она бы никогда не прекратила [быть такой]. 

(29) А если бы личность была неизменной [и нечувствительной, как утверждают ньяи], она, определённо, не могла бы действовать – как небо. И даже при встрече с другими условиями, какие действия способно то, что не меняется, свершить? 

(30) И если во время действия даже, она [остаётся] как прежде, что может быть сделано ей в этом действии? И если бы существовало то, о чём могли бы [мы] сказать: «Вот действие её», то что бы их соединяло? 

(31) Итак, зависит всё от остального; и от чего зависят все [явленья] – не от [самих] себя. Осознавая это, я не разозлюсь ни на одно явленье: они волшебным эманациям подобны. 

(32) И если я тогда скажу: «[Гнев] побеждать на самом деле неразумно, ведь кто [иль что] над чем способно одержать победу?» – то я отвечу, что разумно это, ведь на основе этого возможно прекратить поток страданий. 

(33) Поэтому, увидев, как мой враг иль друг неправильно себя ведёт, я сохраню спокойствие, поразмышляв о том, что это происходит из-за подобных обстоятельств. 

(34) Если б всё происходило, как желают существа с ограниченным телом, то никогда бы не случилось так, что все страдают, ведь никогда никто страданий не желает. 

(35) Люди вредят даже самим себе – шипами и другим, из-за небрежности; а оттого, что женщину желают и так далее, – такими действиями, как отказ от пищи. 

(36) Есть те, кто убивает сам себя, со скал бросаясь или вешаясь, употребляя яд иль нездоровую еду, и негативные поступки [их] ведут [к рожденьям худшим]. 

(37) Под влияньем беспокоящих эмоций, [способен] человек убить себя любимого. Так разве может быть такое, чтоб люди вред телам других не причиняли? 

(38) Если не могу я даже состраданье вызвать иногда к таким, кто, стоит лишь возникнуть беспокойствам, способны совершить самоубийство и подобное, во всяком случае, не стоит гневаться [на них]. 

(39) Даже если бы функциональная природа существ незрелых была бы в том, чтоб поступать жестоко в отношении других, всё ж неуместно было б гневаться на них, как обижаться на огонь за то, что жечь – его функциональная природа. 

(40) И даже пусть, напротив, была бы их ошибка преходящей и ограниченные существа прекрасны были б по своей природе, что ж, точно так же разъяряться было б неуместно, как гневаться на небо потому, что [едкий] дым [в нём] возникает. 

(41) Не заметив подлинной причины своей боли – палки или прочего, если я разгневаюсь на человека, её использующего, что ж, он на самом деле побуждаем гневом – он вторичен [тоже]. Уместней было бы на гнев его сердиться. 

(42) Я раньше причинил, должно быть, такую же боль существам ограниченным. А значит, правильно, что вред ко мне пришёл: для ограниченных существ я был насилия причиной. 

(43) Причины моего страданья – как в его оружии, так и в моём теле. Оружие он держит, у меня есть тело, так на что мне гневаться? 

(44) Цепляньем ослеплённый, я ухватился за болезненный нарыв, по форме он как человек, прикосновение к нему невыносимо; на что мне гневаться теперь, когда его задели? 

(45) Я как дитя: страданья не желаю, но всё же одержим страдания причиной. И раз мне навредили по моей же собственной вине, зачем же обижаться на других? 

(46) К примеру, это как хранители безрадостных миров, а также лес, где листья – лезвия острейшие: это [страданье также] появилось из-за моих кармических поступков импульсивных. На что тогда мне гневаться? 

(47) Побуждённые моим же поведением кармическим, те, кто мне вредят, оказываются на моём пути, и если эти ограниченные существа из-за своих поступков в мирах окажутся безрадостных, конечно, это я их погубил, не правда ли? 

(48) С их помощью моя кармическая сила негативная прекрасно силой моего терпенья очищается. Они же падают из-за меня в миры без радости, где долго длится боль. 

(49) На самом деле это я им причиняю вред, они же мне приносят пользу. Так почему ты, безрассудный ум, всё путаешь и разъяряешься? 

(50) Если у меня есть преимущество – желанье [проявлять терпенье], я в мир безрадостный не попаду. И пусть я сам себя уберегу [тем самым], что тогда случится с ними? 

(51) И если я, напротив, отомщу им, защищены они не будут всё равно, но [прочие] мои поступки [бодхисаттв] придут в упадок тоже; в итоге те, кто следует аскезе, потерпят поражение. 

(52) Никто никак не в силах мой уничтожить ум, ведь он нематериален. Но так как он привязан одержимо к телу, то [через] тело причинить уму страдания возможно. 

(53) Но всё же оскорбленья, грубые слова, а также клевета, не ранят тело. Так почему же, ум, ты гневаешься так? 

(54) Чужая нелюбовь ко мне меня не может погубить – ни в этой жизни, ни в любой другой. Так почему она мне неугодна? 

(55) Если оттого я не хочу её, что выгоде она мешает материальной – так ведь [в конечном счёте], хотя придётся мне лишиться благ материальных этой жизни, кармические силы негативные останутся. 

(56) На самом деле лучше мне сегодня умереть, чем долго жить благодаря нечестному доходу. Ведь даже если долго проживу, то всё ж такой, как я, не избежит страданий смерти. 

(57) Тот, кто просыпается, увидев в сновидении, как счастлив был сто лет, и тот, кто перед пробужденьем испытал во сне всего один миг счастья, 

(58) Как только пробужденье наступило, это счастье, в конце концов, обратно не вернётся ни к одному из них. И точно так же всё кончается одним и для того, кто долго жил, и для того, кто жил недолго. 

(59) Хотя, возможно, я обрёл бесчисленные материальные богатства и наслаждался долго, много удовольствий испытав, мне всё равно ни с чем уйти придётся, голым, как будто бы меня ограбил вор. 

(60) Возможно, я скажу: «На материальные богатства полагаясь, я уничтожу отрицательную кармическую силу и буду совершать хорошие поступки». Что ж, если из-за материальных благ я разозлюсь, не уничтожится ль моя кармическая сила позитивная, а отрицательная кармическая сила – не возникнет ли? 

(61) А если потеряю даже смысл жизни, в чём польза от той жизни, в которой совершаешь только негативные поступки? 

(62) Что ж, я могу сказать: «Гнев на того, кто обо мне злословит, оправдан тем, что ограниченные существа [доверия] лишатся». А почему тогда ты не приходишь так же в ярость, когда чернят других? 

(63) И если недоверие ты вытерпеть готов, [когда оно к другим], ведь недостаток веры связан с посторонними людьми, то почему не потерпеть того, кто [на меня] клевещет, ведь это связано с возникновеньем беспокоящих эмоций? 

(64) И даже в отношении тех, кто оскорбляет и уничтожает изображенья, ступы и святую Дхарму, гнев неуместен мой, ведь буддам и подобным ущерб неведом. 

(65) И к тем, кто вред наносит моим учителям духовным, моим родным и прочим, в том числе друзьям, гнев будет устранён посредством пониманья, что это возникает из условий, как объяснялось выше. 

(66) Раз существам с ограниченьями вред могут нанести и те, кто обладает разумом, и то, что лишено ума, зачем предвзято лишь на тех сердиться, у кого он есть? Поэтому терпите вред! 

(67) Одни из-за наивности неверно поступают, другие же из-за неё приходят в ярость. Кого из них назвать мы можем безупречными? И кто из них ошибся? 

(68) Зачем ты раньше совершал те импульсивные поступки, из-за которых мне теперь вредят другие? Раз всё основано на поведении кармическом, зачем на этого [врага] мне обижаться? 

(69) Осознавая это, буду прилагать усилия к тому, что положительно, путями всевозможными, благодаря чему доброжелательными все друг к другу станут. 

(70) Пример: когда огонь с горящего строенья перебирается на дом соседний, разумно вынести и выбросить всё то из дома, что пламени поможет разрастаться, – солому и тому подобное. 

(71) Подобно этому, когда расходится повсюду пламя гнева, из-за привязанности моего ума к чему-то, в мгновенье ока я от этого избавлюсь из страха, что моя погибнет положительная сила. 

(72) С чего несчастным быть тому, кто вместо смертной казни лишился [лишь] руки и был помилован? Так почему мне чувствовать себя несчастным? Благодаря страданьям человеческим избегну я безрадостных миров. 

(73) И если не могу я вынести даже это ничтожное страданье ныне, то почему же ярости не сторонюсь – причины адской боли? 

(74) Меня сжигали и тому подобное в мирах безрадостных тысячекратно: расплатой это было за мой страстный [гнев]. Но так я не обрёл ни блага для себя, ни блага для других. 

(75) И раз уж это пользу принесёт великую и не сравнится даже с толикой того урона, то в этом случае уместна только радость – по поводу страданий, что рассеют [весь] ущерб, скитальцам нанесённый. 

(76) И раз другие получают удовольствие, хваля того, [кто мне не нравится,] достоинств обладателя, то почему же, ум, ты тоже не доставишь себе радость, похвалив его? 

(77) Если порадуешься, будет это незазорным удовольствием, что разрешено Достоинств Обладателями, и превосходным [средством] привлечения других. 

(78) Если тебе не по сердцу его удовольствие: «Лишь он будет этому рад!» – [твой] последует убыток, явный и неявный, ведь [точно так же] перестанешь ты платить зарплату и подобное. 

(79) Когда твои достоинства похвалят, ты хочешь, чтоб другие радовались тоже. Когда же восхваляют положительные качества других, ты сам порадоваться с ними не желаешь. 

(80) Развив цель бодхичитты, всем существам с ограниченьями желая счастья, зачем ты вместо этого приходишь в ярость при виде счастья, что ограниченные существа себе самостоятельно нашли? 

(81) [Пообещав,] что ограниченным существам желаешь ты стать буддами, которых почитают в трёх мирах, зачем, увидев, что им всего лишь выражают небольшое уваженье, внутри ты вспыхиваешь? 

(82) Если кто-нибудь нуждается в заботе – ты должен опекать и обеспечивать его, – а после этот член семьи находит собственные средства, обрадуешься ты или рассердишься? 

(83) Как может тот, кто не желает [даже] этого скитальцам, им пожелать стать буддами? Где бодхичитта у того, кто гневается, когда другие в выигрыше? 

(84) Получит он от благодетеля подарок иль дар останется у жертвователя в доме, он всё равно твоим не будет. Так есть ли разница, одарят или нет [его]? 

(85) Выкидываешь свою силу положительную или [чужую в тебя] веру и даже собственные качества благие? Зачем? Не держишься того, что может быть тебе полезно? Скажи мне, на кого не гневаешься ты? 

(86) Не только не досадуешь о том плохом, что сделал сам: соревноваться хочешь с теми, кто вершил хорошие дела? 

(87) Даже если радости лишён твой враг, что здесь такого, чтобы ты мог наслаждаться? Лишь пожелание в твоём уме не причинит ему вреда. 

(88) И даже если он страдает по твоей вине, опять же, что такого радостного в этом для тебя? Если ответишь, что тебе это по сердцу – что может быть ужасней? 

(89) Крючки, что рыболов забросил, – беспокойные эмоции, весьма остры. Пока [тебя] от них спасаю, ум, безрадостных миров хранители, конечно, меня будут варить в котлах кипящих преисподней. 

(90) Хвала и слава, [эти] уваженья знаки, не принесут ни положительную силу, ни долгий жизни срок, ни силу тела, ни освобожденье от болезней, и плоти наслажденье не дадут они. 

(91) Если б только я осознавал, в чём выгода моя, какая выгода нашлась бы в них? А если я хочу лишь удовольствия ума, мне стоит посвятить себя азартным играм или алкоголю. 

(92) Ведь ради славы [люди] расстаются со своим богатством, а также жертвами убийц становятся. Но в чём же польза слов [хвалы]? Кому приятны будут те слова, когда они умрут? 

(93) Дитя отчаянно ревёт: его песочный замок развалился. Подобно этому, лишившись похвалы и славы, мой ум незрелость проявляет. 

(94) Раз лишено ума случайно сказанное слово, оно не может обладать намереньем меня хвалить. Но если, утверждая: «Другой мне рад, [хвалящий]», я сочту, что это повод мне порадоваться [тоже], 

(95) Что ж, связана она с другим или со мной, в чём польза для меня от радости другого человека? [Ведь] эта радость лишь ему принадлежит, я [даже] части от неё не получу. 

(96) На самом деле, если приятно мне [доставить] ему радость, то мне должно быть во всех случаях приятно. Но почему мне не приносит удовольствия, когда он радуется благодаря другим? 

(97) Выходит, я испытываю радость [лишь потому, что] «я», «меня возносят!» На самом деле же выходит, что это лишь незрелость поведенья, ведь [думать] так довольно глупо. 

(98) На похвалу и прочее я отвлекаюсь, и из-за них моё [к сансаре] отвращенье пропадает. Завидовать я начинаю тем, кто наделён достоинствами, и этим разрушаю свой успех. 

(99) Поэтому те, кто всегда недалече, лишая меня похвалы и подобного, не защищают ли меня на самом деле от того, чтоб я упал в перерожденья худшие? 

(100) Раз достижение освобожденья для меня всего важнее, не должен я быть в рабстве у материальной выгоды и знаков уваженья. Как я могу разгневаться на тех, благодаря кому я от своей зависимости освобождаюсь? 

(101) Ведь если я почти вошёл в страданий [дом], как я могу разгневаться на тех, кто появился, как будто вдохновлённый Буддой, подобно двери, не давая мне дороги? 

(102) «Но этот мне мешает практиковать полезное!» – всё ж, на него не подобает гневаться. Нет испытанья, что сравнилось бы с терпением; не стоит ли мне просто сохранять его? 

(103) Раз я в действительности по своей вине сейчас не поступаю терпеливо, пока поблизости причина позитивной практики, выходит, что на самом деле я сам это препятствие чиню. 

(104) Если первое не появляется в отсутствии второго, но при его наличии оно присутствует, второе есть причина первого. Так можно ли назвать его препятствием? 

(105) [Монах,] на подаяние живущий, – не помеха щедрости, когда он в правильное время вышел [просить пищу]. И появление того, кто дарует обеты, нельзя назвать препятствием для становления монахом. 

(106) Тех, кто просит подаянья, в этой жизни множество, но редок тот, кто вред [мне] причиняет. Ведь если [в прошлых жизнях] я не навредил им так же, ущерба мне никто не нанесёт. 

(107) Поэтому врагу я буду радоваться, который так внезапно появился, подобно кладу в моём доме, без надобности обретать его трудом тяжёлым, – ведь в поведении бодхисаттвы он становится моим помощником. 

(108) Благодаря тому что я [терпенье] применил, как [встретились] мы с ним, [и возникает] плод терпенья. [Тогда] мне следует сперва отдать его врагу, раз он, выходит, был причиной [первой] моего терпенья. 

(109) Возможно, я скажу: «Ведь не было у него намеренья, чтоб [я] терпенье применил на практике, поэтому сей враг почтенья не достоин». Что ж, почему тогда святая Дхарма почитается, слывя причиной обретенья [её] плода? 

(110) Возможно, я скажу: «Но этот враг намерен был ущерб мне причинить, а значит, почитать его нельзя». Что ж, как смог бы я терпенье претворять на практике, если бы он, как врач, намеревался принести мне пользу? 

(111) Поэтому, раз возникновение терпенья зависит от его намеренья дурного, уместно почитать врага, как и святую Дхарму, ведь он причина моего терпения. 

(112) Вот почему Мудрейший говорил про поле ограниченных существ, как и про Победоносных поле. Ведь, делая существ счастливыми, добрались многие тем самым до превосходства берега далёкого. 

(113) Раз обретенье [достижений] Дхармы Будды зависит в равной мере от ограниченных существ и от Победоносных, то разве правильно, что ограниченных существ не уважают наравне с Победоносными? 

(114) Превосходство помысла – не в нём самом, а в его плоде, и, таким образом, величие того, чем обладают ограниченные существа, на самом деле не отлично. Поэтому они равны [Победоносным]. 

(115) Всё то, что восхваляется в любовном помысле [по отношению к ним], – это, [по сути, есть] величие, [происходящее] от ограниченных существ. Какая бы ни содержалась положительная сила в твёрдой вере в будд – это величие, [происходящее] от будд. 

(116) Такую роль они играют при обретении достижений Дхармы Будды. Вот почему их называют равными. Но, разумеется, никто не может с буддами сравниться в безбрежных океанах превосходных качеств. 

(117) Если всего одну крупицу превосходных качеств [их] уникальных сочетаний лучших из достоинств можно было бы найти где-либо, подношений из трёх планов бытия не хватило бы для выраженья ей почтения. 

(118) Так как та роль, благодаря которой происходят будд [свершенья] в Дхарме превосходные, у ограниченных существ имеется, то в силу этой роли уместно почитанье ограниченных существ. 

(119) Потом, помимо принесенья счастья существам, как можно ещё должное воздать [всем] тем, кто им содействует без притязаний, безмерную оказывая помощь? 

(120) Раз, помогая существам, возможно отплатить [всем] тем, кто ради них приносит в жертву своё тело и прыгает в миры без радости, где боль не утихает, то, даже если эти [существа] огромный причиняют вред, [для них] необходимо делать всё благое. 

(121) Выходит, даже ради [одного из] повелителей моих и телом собственным они пренебрегут. Так как же я могу, не понимая этого, вести себя высокомерно, не поступать, как свойственно слуге? 

(122) Мудрейшие их счастьем наслаждаются и мучаются из-за их ущерба. А значит, если я их осчастливлю, Мудрейшим всем доставит это радость, а если причиню им вред – Мудрейшие задеты будут. 

(123) Как у того, чьё тело пламенем охвачено, не может ум желанными вещами наслаждаться, так нет возможности порадовать Великосострадательных, когда, по сути, существам был нанесён урон. 

(124) Поэтому всё то, чем я расстроил всех Великомилосердных, вред причиняя существам с ограниченьями, сегодня я открыто признаю [как] негативные деянья и мудрецов прошу: пожалуйста, стерпите ту досаду, что вы чувствуете. 

(125) И с этого мгновенья, чтоб Так Ушедших [будд] порадовать, себя вести я буду, с безусловной сдержанностью, как слуга для мира. Пусть сборища людей ногами бьют меня по голове иль даже изобьют до смерти, себе я не позволю [им ответить]. Пусть Мира Покровители довольны будут! 

(126) Сомнений нет, что Обладающие Собственной Природой Состраданья считают всех скитальцев от себя [неотличимыми]. Они увидели: природа настоящая существ с ограниченьями, которая является их сущностной природой, это на самом деле тех Защитников природа собственная, так почему ж мне [им] не выражать [такое же] почтенье? 

(127) Лишь это Так Ушедших [будд] обрадует, лишь это в совершенстве также принесёт осуществленье моих личных целей, лишь это, более того, страданья мира устранит. Поэтому пусть я себя веду всегда лишь так. 

(128) К примеру, даже если кто-то из придворных причиняет вред народу, то люди прозорливые не мстят ему, пусть даже они могут, 

(129) Ведь он, так [действуя], не одинок: напротив, мощь его военная – могущество и власть царя. И точно так же маленьких людей, что причиняют вред, не стоит принижать, 

(130) Ведь их вооружённые войска – хранители безрадостных миров, а также Сострадательные все. Раз так, всех ограниченных существ я буду радовать, как человек простой – жестокого царя. 

(131) Пусть даже этот царь прогневается [на меня], он разве сможет причинить мне боль безрадостных миров, что мне придётся пережить, расстраивая ограниченных существ? 

(132) Пусть даже этот царь доволен будет [мной], не сможет он мне состоянья будды даровать никак, которого достичь смогу, если существ с ограниченьями я буду радовать. 

(133) [Помимо] понимания, что достижение состоянья будды произойдёт благодаря тому, что делаешь счастливыми существ, ты разве не осознаёшь, что даже в этой жизни приходят слава, счастье, процветание великое? 

(134) [А также] терпеливые, пока находятся в сансаре, приобретают красоту и прочее, свободу от болезней, славу, долголетие и наслажденья изобильные вселенского монарха чакры. 

*** 7. Усердие ***
(1) С таким терпением мне нужно радостно практиковать усердие: с [опорой] на усердие становится возможным просветление. В конце концов, без радостной настойчивости не возникает положительная сила, как нет движения без ветра.

(2) А что такое радостное рвение? Живой энтузиазм к тому, чтоб созидать. Ему противодействуют, как объясняют, вялость, цепляние за то, что отрицательно [иль маловажно], и принижение себя из-за утраты силы духа.

(3) Сонливость-вялость следует за безразличием к проблемам колеса сансары, что возникает из пристрастия ко вкусу наслаждений праздных и из цепляния за сон, как будто это рай.

(4) Тебя охотник – беспокойные эмоции – нашёл по запаху, и ты упал в капкан перерождений. Как всё ещё ты не осознаёшь, что угодил к Владыке Смерти в рот?

(5) И ты не видишь даже, что забивает он по одному из стада твоего? Но несмотря на это, спать ложишься, как буйвол рядом с мясником.

(6) Когда твой путь повсюду перекрыт и на тебя глазеет Повелитель Смерти, как может радость приносить вкушенье пищи, или занятия любовью, или сон?

(7) А значит, пока можешь, накапливай обильные запасы [позитивной силы], ведь смерть придёт без промедлений. И даже если вялость ты тогда отбросишь, чего достигнешь, если время вышло?

(8) Одно ещё ты не закончил, другое только начинаешь, а третье сделал лишь наполовину, и вдруг пришёл Владыка Смерти – ты думаешь: «О нет, я уничтожен!»

(9) Родных ты видишь: лица их с опухшими от горя, красными глазами, с текущими слезами – утратили они надежду; а также лики Яминых посланцев.

(10) Измученный воспоминаньями об отрицательных поступках, заслышав крики из безрадостных миров, от ужаса испачкав тело экскрементами, лишившись разума, что будешь делать?

(11) Коль ты, подобно трепыхающейся рыбе, [которую вот-вот зажарят], познал [подобный] страх и в этой жизни, то что же говорить о нестерпимых муках безрадостных миров, ведь ты создал [так много] негативной силы?

(12) Изнеженный младенец! Тебя ошпаривает даже прикасание к воде горячей! Как можешь так беспечно отдыхать, творя кармические действия, [ведущие к рождению] в безрадостных мирах?

(13) Мечтатель о плодах, что созревают без усилий! Ты слабоволен! Расточитель изобилья! Пленённый смертью, важничаешь, как бессмертный бог! Родной! На этот жалкий путь вступив, ты разрушаешь сам себя!

(14) [Сейчас,] занявши место на борту рожденья человеком, пересеки могучую страданий реку! Ведь эту лодку очень трудно вновь поймать – дурак, сейчас не время отходить ко сну!

(15) Священной Дхармы счастье упустив – источник радости неисчерпаемый и лучший, – как можешь наслаждаться ты причинами страданий, такими как остроты, шутовство и прочее?

(16) [Итак,] не падай духом, собирай всё то, что даст поддержку, [ты трудности] с готовностью прими, держи себя в руках, затем себя с другими уравняй, а также с ними поменяй себя местами.

(17) Ты никогда не унывай, помыслив: «Как для меня возможно просветленье?» Ведь Истину Изрёкший, Так Ушедший [Будда] провозгласил правдиво вот что:

(18) «Даже те, кто уродились комарами, мошками, а также шершнями, червями, достигнут просветленья непревосходимого, которое так трудно обрести, – энтузиазма энергичного набравши силу».

(19) [Раз так, насколько проще] мне подобным, имеющим природу [будды], родившимся людьми, воспринимать, что пользу принесёт, что вред! Так почему мне не достигнуть просветленья, коль не отрину поведенье бодхисаттвы?

(20) Допустим, я скажу: «Но это страшно мне – что руки, ноги, остальное отдать придётся». Что ж, сбитый с толку, устрашился я, не в силах отличить, что незначительно, а что весомо.

(21) Эонов миллионы, которым нет числа, разы несчётные на части я разрезан буду, сожжён, проколот, ранен, но всё же не достигну просветленья.

(22) Однако эта мука, с которой я столкнусь, пытаясь просветления достичь, не безгранична, как боль, что вызвана надрезом моей плоти, который устраняет вред от постороннего объекта, что внутри гноится.

(23) По сути, все врачи дают освобожденье от болезней посредством неудобств от медицинских процедур. Что ж, небольшое затрудненье можно и стерпеть, чтоб устранить напасть страданий.

(24) Но Превосходный Врач не прописал подобное обычное лечение: несчётные хронические боли он лечит с помощью щадящих процедур.

(25) Вначале наш Духовный Проводник прописывает отдавать другим культуры овощные и так далее. Когда мы с этим свыкнемся, то постепенно, шаг за шагом придём к тому, что сможем отдавать и собственную плоть.

(26) Когда прозрею я, что даже моё собственное тело на овощ и подобное похоже, тогда, пусть нужно плоть свою отдать, какая трудность будет в том?

(27) [В конечном счёте,] негативную кармическую силу устранив, страдать не будем больше, а овладев своим сознанием искусно, устраним страдания ума. Но точно так же представленья искажённые приносят вред уму, а сила отрицательная – телу.

(28) Однако положительная сила приносит радость телу, а овладение своим сознанием – уму. И даже пусть для пользы остальных останутся они в кругу сансары, что может сострадательных ввести в унынье?

(29) Их сила устремленья бодхичитты былую отрицательную силу истощает и собирает океаны позитивной силы. Вот почему их называют превосходящими шраваков-слушателей.

(30) Поэтому, воссев на лошадь устремленья бодхичитты, что разгоняет всё унынье и изнеможенье и путешествует от счастья к счастью, кто, здравомыслящий, когда-нибудь лишится силы духа?

(31) [Итак, четыре] силы поддержат достиженье целей ограниченных существ: серьёзное намеренье, устойчивость, отрада, ослабление усилий. Мы развиваем первое, страданий опасаясь и размышляя о его благах.

(32) Противодействующие силы тем самым вырывая с корнем, я устремлюсь к развитию энтузиазма энергичного с опорой на [четыре] силы – твёрдое намеренье, достоинство, отраду, ослабление усилий, с готовностью я буду принимать и самообладанье обрету.

(33) Однако недостатки, мои и остальных, что надлежит мне устранить, безмерны! Когда на исчерпанье каждого изъяна уйдут эонов океаны,

(34) И этому начала – устранения ошибок – во мне не видно даже крошечной частицы, то как не разорвётся моё сердце, завидев те бездонные страдания, что терпеть придётся?

(35) И необъятны качества прекрасные, что нужно мне раскрыть и для себя, и для других! А если практика повторная лишь одного из них потребует эонов океаны

(36) И до сих пор я не установил привычки к практике ни одного из превосходных качеств, ни частицы, как удивительно, что я сумел бесцельным сделать перерожденье, которое каким-то образом обрёл.

(37) Не делал подношений Мастеру Победоносному, пиров великолепных радость не дарил, Ученью не служил, не исполнял надежды бедных!

(38) Тех, кто испуган, не освобождал от страхов, не утешал горюющих. Выходит, я одно лишь сделал – доставил боль и неудобство [когда был чужеродным телом] в материнском чреве.

(39) [И раз] такая незадача случилась из-за недостатка серьёзного намерения по отношению к Дхарме в минувших жизнях и сейчас, то кто намеренье подобное отбросит?

(40) Мудрец провозгласил: «Серьёзное намеренье есть корень конструктивных черт». Его же корень – в постоянной медитации на результат созревший [кармы]:

(41) Плохое настроенье, боль и всяческие страхи, а также расставание с тем, что нравится, проистекает из-за поведенья под властью негативной силы кармы.

(42) [Обдумайте:] в реальность претворяя конструктивные поступки, о которых помышляет ум, в каком бы месте ни переродился, я буду благодаря их позитивной силе почитаем, мне будут делать подношения как результат той кармы.

(43) А если негативные дела я буду делать былью, хотя желаю счастья, в каком бы месте ни переродился, я буду атакован, из-за негативной силы кармы, оружием, что причиняет боль.

(44) Благодаря поступкам созидательным предстану я в присутствии Победоносного духовным отпрыском Ушедшего в Блаженстве с превосходным телом, родившимся из лотоса, что раскрывается от света Мудреца. И буду находиться в сердцевине просторного, душистого и освежающего лотоса: моё сиянье будет возрастать, питаясь мелодичным голосом Победоносного.

(45) А постоянно совершая деструктивные поступки, я упаду на пол железный, неистово пылающий, где слуги Ямы будут подвергать меня ужасным пыткам, сдирая полностью всю кожу, вливая в моё тело медь, расплавленную неимоверным жаром, меня пронзая лезвием пылающих кинжалов и мечей и в сотни клочьев разрывая мою плоть.

(46) Раз так, серьёзное намеренье установлю к тому, что созидательно, вниманье обращая, сделаю его привычным. К достоинству затем привычку разовью посредством строк из «[Сутры] Ваджрадхваджи».

(47) Свои способности сначала оценю – к тому, чтоб [дело новое] начать, ведь лучше за него вообще не браться, чем, взявшись, повернуть назад.

(48) Ведь это также в будущих рождениях привычным станет, и приведёт к увеличению негативной силы и страданий, в то время как другие [начинания] ослабнут, не закончатся успехом, а время их плодов отсрочится.

(49) Поступки, беспокойные эмоции, способности – мы гордость применяем к этим трём. «Я это сделаю самостоятельно» – вот гордость в отношении поступков.

(50) Мирские существа собою не владеют: из-за эмоций беспокойных не в силах завершить свои же цели. Отличный от существ-скитальцев, я неспособным не являюсь, поэтому [для них] исполню это.

(51) Как я могу остаться в стороне, когда другие грязную работу выполняют. Я не берусь за это [вместо них] из-за гордыни. Раз так, то лучше бы в себе гордыню истребить.

(52) Держать себя орлицей и ворона сможет, завидев уже мёртвую змею. Но если я останусь робким, то даже самый малый неуспех мне повредит.

(53) Расстроившись, усилия отбросив, я обрету освобождение, несостоятельным себя считая что ли? Однако если я благодаря достоинству в себе раскрою свежие усилия, то даже непомерным трудностям непросто будет справиться [со мной].

(54) А потому, с устойчивым умом, препятствиям я буду создавать преграды. Ведь если им сломить меня удастся, моё желанье одержать победу над тремя мирами станет шуткой.

(55) Я одержу победу надо всем, меня же победить ничто не сможет! Духовный отпрыск Льва Победоносного, такую гордость буду сохранять.

(56) Те существа-скитальцы, которых одолела гордость, тревожны, нету гордости у них. Ведь те, кто обладает гордостью, под власть врага не попадут, напротив, верх возьмут над неприятелем – гордыней.

(57) Беспокоящей эмоцией гордыни переполнены, они ведомы ей в перерождения низшие. И даже став людьми, не веселы; они рабы и доедают то, что недоедено другими.

(58) Глупых, безобразных, немощных, их постоянно оскорбляют. Раз тех, кто переносит тяготы духовные, исполненных гордыни, считают также обладателями гордости, тогда скажите мне, как относиться к тем, кто встретил [настоящие] страданья?

(59) Но те, кто держится за гордость, чтоб победить врага, гордыню, – победоносные герои, достоинства владельцы. И те, кто повергает неприятеля, гордыню, пусть даже та огромна, затем подарят все плоды триумфа скитающимся существам, любые исполняя пожеланья.

(60) Так, оказавшись в окружении орды эмоций беспокойных, [с достоинством] я буду тысячью путей обороняться: меня не свергнет шайка беспокоящих эмоций, как льва – шакалы и другие.

(61) Как охраняет человек свои глаза, когда великая опасность возникает в самом деле, так не поддамся я влиянью беспокоящих эмоций, когда с угрозой настоящей встречусь.

(62) Пусть лучше я умру, сгорев, иль даже голову мою отрубят, но никогда, никоим образом не поклонюсь врагу – эмоциям, что причиняют беспокойство. И точно так же, что бы ни случилось, я никогда не сделаю того, что неуместно.

(63) Как тот, кто хочет счастье обрести, в игру играя, [бодхисаттва], к любому [созидательному] делу приступив, его держаться будет крепко, в нём будет радость находить, не пресыщаясь никогда.

(64) Хоть за поступками людей стоит стремленье к счастью, неясно, смогут ли они его достичь. Но бодхисаттвам сами действия приносят радость – как смогут быть счастливыми без них?

(65) И раз желанных чувственных объектов не бывает вдоволь, они как мёд на острие ножа, как может быть достаточно [нектара] позитивных действий, которые созреют в [сладость] счастья и покоя?

(66) Поэтому, закончив положительное дело, я сразу же возьмусь за [новое], как слон, которого палит полуденное солнце, увидев водоём, ныряет в воду.

(67) Когда, однако же, пойдёт на убыль моя сила, я [дело] отложу, чтобы потом к нему вернуться. А завершив успешно, позади оставлю – всё новых буду жаждать [дел].

(68) Затем, как будто доставая меч во время поединка с противником бывалым, удары беспокоящих эмоций буду отражать и наносить решительно врагу урон.

(69) Как на дуэли уронивший меч из страха подберёт его в мгновенье ока, оружия памятования лишившись, его я быстро подхвачу, об ужасах миров без радости себе напомнив.

(70) Как яд [на острие меча], расходится по телу, разносимый кровью, подобным образом, ошибка, обнаружив брешь, собой заполнит ум.

(71) Как перепуган человек, кувшин несущий, наполненный горчичным маслом до краёв, когда другой стоит с ним рядом, достав свой меч, грозясь убить, если прольёт он [даже каплю], – тот, кто своё смиряет поведенье, внимательным таким же должен быть.

(72) А потому, как я вскочу без промедленья, узрев, что на мои колени заползла змея, таким же образом, как только подползают вялость и сонливость, в мгновенье ока им я дам отпор.

(73) Себя браня за каждый промах, я буду долго размышлять: «Как поступать мне следует, чтоб никогда подобное со мною снова не случилось?»

(74) С таким настроем: «Как в привычку взять памятование в подобных ситуациях?» – я устремлюсь к компании [учителей духовных] или уместных дел, [которые они мне поручают].

(75) Затем, как силы мне найти для всех подобных [ситуаций]? Перед началом дела соберусь и вдохновлю себя, главу припомнив о заботе.

(76) Подобно ветру, который появляется и исчезает, с собою увлекая хлопка клок, с живым энтузиазмом буду я собой владеть. Тем самым обрету успех в духовной [практике].

*** 8. Совершенство сосредоточения ***
(1) Увеличив этим способом живой энтузиазм, внимание направлю на поглощённое сосредоточение. Ведь тот, чей в отвлеченьи ум, находится у беспокоящих эмоций меж клыков.

(2) Когда есть отстранённость тела и ума, не возникает отвлечений никаких. Поэтому оставлю в стороне мирские я заботы и приведу блуждающие мысли к остановке.

(3) Не избавляются от беспокойств мирских из-за привязанностей цепких, жажды материальной выгоды и прочего. Раз так, чтобы оставить это в стороне, поймёт сведущий:

(4) «Восприимчивое крайне состояние ума в единстве с состоянием спокойным и устойчивым уничтожает беспокойные эмоции всецело». Осознавши это, сначала устремлюсь к спокойному, стабильному уму, который достигается, когда находят радость в непривязанности к беспокойствам мира.

(5) [В конце концов,] любое существо невечное, имеющее цепкую привязанность к другим невечным существам, любимых снова повстречать не сможет [после смерти] на протяженьи многих тысяч жизней.

(6) Не видя их, я буду несчастливым, и в поглощённом сосредоточении устойчивым мой ум не станет. И даже встретив их, удовлетворенья не достигну никогда: как раньше, буду мучим страстью.

(7) Ведь если я привязан к существам с ограниченьями, то это создаёт препятствия к тому, чтоб видеть всё таким, каким оно является на самом деле, и я теряю чувство разочарования, в конце концов меня изводит горе.

(8) Из-за того что размышляю лишь о них, проходит эта жизнь без смысла, из-за невечных отношений и друзей непреходящую я потеряю Дхарму.

(9) А действуя как множество людей незрелых, отправлюсь непременно в худшее перерождение. И если участь обрету, что не сравнится [даже с этой], что толку полагаться на ребячливый народ?

(10) В одно мгновение они друзья, а через миг – уже враги. Как только радоваться наступает время, приходят в ярость – так трудно угодить обычным существам.

(11) Когда им говорят полезное, начинают гневаться и вынуждают меня также от имеющего смысл отвернуться. А если их слова не слушать, то разъярятся и потом получат худшее рожденье.

(12) Они завидуют превосходящим, соперничают с равными, высокомерны к тем, кто ниже, становятся тщеславными, услышав похвалу, приходят в ярость, когда им скажут то, что слышать не хотят. Когда возможна польза от существ незрелых?

(13) И если я с незрелыми людьми водиться буду, то среди них не избежать мне деструктивных действий, таких как восхваление себя и принижение других, о прелестях сансары болтовня.

(14) И если так вверять себя другим, то ничего, кроме убытка, в конечном счёте не видать, ведь для меня они, по сути, никудышны, а я никчёмным окажусь для них на самом деле.

(15) Так удалюсь же я подальше от людей незрелых, но если встречу их – любезностью порадую. Не становясь чрезмерно близким, себя вести приятно буду, как это сделал бы обычный человек.

(16) Лишь то добывая, что полезно для Дхармы, как шмель – нектар цветочный, я буду, не имея близких, жить, как будто раньше никого из них не видел.

(17) «Но получаю я немало материальной выгоды, почёта, многим людям нравлюсь», – тщеславным столь останусь если, ужасное случится после смерти.

(18) Поэтому неважно, к чему мой сбитый с толку ум становится привязан: с любым таким [объектом] вместе тысячи проблем возникнут, оставаясь недалече.

(19) Вот почему отсутствует привязанность у мудрых: она приводит к ужасающим плодам. Поскольку это всё само собой утратится [во время смерти], вы сохраняйте твёрдость, о следующем внимательно подумав.

(20) У многих из людей богатство было материальное у многих – слава, имя доброе. Но никогда никто не слышал, чтобы они отправились туда, куда их слава и богатство смогли переместиться вместе с ними.

(21) И если есть другие, кто меня принизит, какая радость слышать похвалу? И раз меня похвалит кто-нибудь другой, зачем досадовать, когда меня преуменьшают?

(22) И если существам, что ограничены, со склонностями разными не может даже Победитель угодить, к чему упоминать такого неудачника, как я? Поэтому оставлю я свой интерес к мирскому люду.

(23) Они принизят тех, кто мало получает, о тех же, кто владеет многим, говорят плохое. Как рядом с теми может зародиться радость, чьё общество столь по своей природе тяжело?

(24) Ушедший в Таковости [Будда] говорил: «Незрелый человек не друг ни для кого». Ведь дружелюбие незрелых возникнуть может лишь тогда, когда оно эгоистичным целям служит. [Та дружба, что проходит сквозь врата служенья личным целям, есть дружба просто ради целей эго. Как горечь от поломки материального предмета на самом деле возникает от потери удовольствия для «я».]

(25) В лесах, однако, дикие созданья, деревья, птицы о вас плохого слова никогда не скажут, счастливы они, что с ними дружат. Когда отправлюсь с ними жить?

(26) Когда же непривязанным я стану, живя в пещерах, иль в пустом святилище, иль у подножья дерева, не глядя никогда назад?

(27) Когда начну жить на природе, в обширных землях, у которых нет хозяев, кочуя в силу личных побуждений или на месте оставаясь, без привязок?

(28) Когда начну я жить без страхов, владея [лишь немногими] вещами небольшими – для подаяний чашей [глиняной] и прочим, нося одежду, что никто не станет брать, и даже не ища пристанища для тела?

(29) Когда, придя на кладбище, сравнить решу с нагроможденьями чужих костей своё я тело, что по своей природе [будет] гнить:

(30) Вот это моё собственное тело таким же отвратительным, как эти, станет. Из-за его зловония шнырять поблизости не будут и шакалы.

(31) Пусть даже это тело родилось единым, те плоть и кости, что возникли вместе с ним, расстанутся, пойдут своей дорогой. А о друзьях что говорить, которые отличны [от него]?

(32) Рождаясь, люди появляются на свет одни, и в одиночестве испытывают смерть, когда она приходит. И раз никто другой не сможет разделить ту боль, в чём польза от того, чтобы себя обременять друзьями?

(33) Подобно путешественникам, что на пути находят место для приюта, на тропах непреодолимого существования находят путники приют в перерожденьи.

(34) Так удалюсь же я в леса, пока могильщика четыре не вынесут оттуда тело, когда все те мирские [люди, с кем я связан,] будут горевать.

(35) В уединении пусть остаётся это тело, без других, не заводя сердечной дружбы, не враждуя. И если мертвецом меня уже сейчас сочтут, никто не будет горевать, когда умру на самом деле.

(36) И раз не будут спутники поблизости [слоняться], скорбя и причиняя муки, никто не отвлечёт [отшельника] от непрерывного памятования о Будде и подобном.

(37) Так буду жить в уединении в приятных, радостных лесах, лишь с небольшими тяготами, в благополучии и счастье, все отвлеченья усмиряя.

(38) Отбросив все намеренья другие, с однонаправленным стремленьем стараться буду успокоить ум в сосредоточеньи поглощённом и усмирённым его сделать.

(39) [Ведь] страстные желанья приводят к катастрофе, как в этом мире, так и в тех, что следуют за ним. К убийству, заточению, резне они приводят в этом мире, а в следующих – к мирам без радости и прочему.

(40) [Тела], чтоб обладать которыми, ты столько раз просил помочь мужчин и женщин – сводников, и ради них не избегал поступков негативных и позора,

(41) [Ради которых] даже подвергал себя опасности и тратил всё своё богатство, обнимая их, испытывал блаженство высшее [оргазма], –

(42) Они не что иное, как скелеты; самостоятельные, никогда твоими они не были! Так почему б не устремиться [вместо этого] к освобождению нирваны, которое ты можешь полностью объять, сердечный обретя покой?

(43) Лицо, которое [на свадьбе] ты сначала повернуть к себе пытался и приблизить, хотя оно застенчиво смотрело вниз – до этого его [ты] видел или нет, – скрывалось за вуалью,

(44) Лицо, которое так сильно теребило твои чувства, теперь стервятники раскрыли, и стало его видно хорошо. Так почему теперь ты убегаешь?

(45) [Лицо,] которое ты [прежде] защищал от страстных взглядов остальных, ты почему не защищаешь больше, [о ревнивец], когда они употребляют его в пищу?

(46) Посмотрев на эту груду мяса, что стервятники глотают и другие, [ты скажи мне,] стоит подносить чужой еде цветов гирлянды, драгоценности, сандала аромат?

(47) Если уж скелета ты боишься вида, а ведь он лишён малейшего движенья, почему не приходил ты в ужас раньше, когда он в движенье приводим был силой воли, словно зомби?

(48) Его ты жаждал, даже когда он был закрытым, – почему нет жажды у тебя [сейчас], когда его не покрывает [кожа]? И если он [сейчас] тебе не нужен, то почему, когда он был покрыт, его ты сексуально обнимал?

(49) Его слюна и экскременты проистекают в равной степени из пищи. Так почему не рад ты экскрементам, но наслаждаешься слюной?

(50) Не находя в подушках сексуальной радости, набитых хлопком и на ощупь мягких, [в конце концов]: «Они не источают смрад зловонный», – исполненные страстью люди помешаны на экскрементах.

(51) Растерянные люди, страстные и грубые, [помыслив, что]: «Любовью невозможно заниматься с наощупь мягким хлопком», на хлопок начинают злиться.

(52) Если не привязан к нечистотам, почему ты сексуально обнимал другое [тело] – клетку из костей, что сухожилия скрепляют и что покрыта сверху грязью плоти?

(53) Ты сам содержишь гору испражнений, так обходись собой, будь стойким. До экскрементов жадный, другой мешок фекалий хочешь получить?

(54) [Ты думаешь]: «Но я ведь жажду плоти», ты хочешь её трогать, на неё смотреть. Но почему не хочешь плоти [здесь], когда она [осталась] в естестве, лишённая ума?

(55) А если ты захочешь чей-то ум, его нельзя увидеть, осязать. А то, что можно, лишено сознанья. Раз так, нет пользы в нём. Зачем ты это сексуально обнимаешь?

(56) Хотя неудивительно, что ты не понимаешь, что по своей природе нечистотами [наполнено] другое тело, не понимаешь ты, что собственное тело [набито] по природе экскрементами, – это поражает!

(57) Отвергнув нежный лотос, [родившийся из грязи], раскрытый под лучами солнца, не скрытого за облаками, как может радоваться клетке [костяной, наполненной] нечистым, [твой] ум, что одержим фекалиями?

(58) И если ты не хочешь земли касаться и тех мест, что экскрементами испачканы, то почему желаешь трогать тело, которое их выделяет?

(59) А коли не привязан ты к тому, что грязно, то почему другое [тело] сексуально обнимаешь, ведь его семя выросло на поле, [полном] экскрементов, и питалось ими.

(60) Не жаждешь ты личинки, появившейся из кала, из-за того, что малого она размера? Однако ты желаешь тела, которое из кала появилось тоже, [ведь] по своей природе тело полно экскрементов!

(61) Не только не хулишь свою фекальную природу: ты жаждешь испражнений, к другим мешкам с фекалиями также вожделеешь!

(62) И освежающее блюдо с камфарой и прочим, и рис, что приготовлен с овощами-карри, – как только положил их в рот и выплюнул затем или тебя стошнило, даже земля становится нечистой, загрязнённой.

(63) А коль остались у тебя сомнения, что это так, что [тело] по природе – экскременты, пусть даже это очевидно, то посмотри на грязные тела других, которые покинуты на кладбище.

(64) Когда разверзлась кожа, великий ужас возникает из неё. Когда лишь это знаешь, как же можно снова радоваться этой самой вещи?

(65) И этот запах, что разлит на тело, от дерева сандала происходит и подобного – не от другого [человека]. Так почему манит тебя к другим тот запах, что исходит от другого [вещества]?

(66) Раз из-за запаха дурного, естественного для него, к нему влечения не возникает, чем же это плохо? Зачем же люди в этом мире, смакуя то, что бесполезно, его обрызгивают сладким ароматом?

(67) Что ж, раз приятный запах источается сандалом, то что исходит в этом случае от тела? Так почему манит тебя к другим тот запах, что исходит от другого [вещества]?

(68) И раз естественное состоянье тела крайне отвратительно: нагое, оно покрыто матовым налётом, длинны его волосья, ногти, а зубы жёлтые и в пятнах, –

(69) Подобное оружию, что причиняет вред его владельцу, зачем его в порядок приводить, затрачивая множество усилий? Наш мир буквально переполнен сумасшедшими, не покладающими рук в самообмане!

(70) Завидев всего несколько скелетов, ты на погосте отвращенье ощутил; но сексуальную усладу находишь ты в погостах-городах, наполненных ходячими скелетами?

(71) Затем, этот [мешок], набитый экскрементами, не достаётся никому бесплатно: приводит к изнурению работа ради его блага, мученья [позже следуют] в мирах без радости и прочих.

(72) Ребёнок не способен накопить богатство, и у подростка в жизни что за радость? На накопленье материальных благ потратив зрелость, что может сделать с половым желаньем старый человек?

(73) Иные люди, [хоть] у них и возникают грубые желанья, весь день себя работой изнуряют и возвращаясь [вечером] домой с уставшим телом, подобно мертвецам, глубоким засыпают сном.

(74) Иные же должны отправиться [в военные походы] за границу, страдая беспокойно от разлуки. Они стремятся к своим женщинам и детям, не видя ни детей, ни жён, пока уходят годы.

(75) Желанье личной выгоды сбивает с толку: самих себя они продать готовы для того, что не получат никогда, трудясь без цели и ведомые ветрами чужих кармических причуд.

(76) А жёнам некоторых, продавших своё тело и вынужденных бессильно подчиняться указаниям других, приходится рожать детей, и появляются они на свет у корневищ деревьев или в позаброшенных местах.

(77) [Иные] дураки обмануты желаньем; желая заработать средства к пропитанию и думая: «Я заработаю на хлеб», вступают в войны, подвергая риску свою жизнь, иль в рабство отдаются ради личной пользы.

(78) Иных доводит жадность до телесных травм, других шипы пронзают. Кого-то видят с ножевыми ранами, а кто-то даже заживо сгорает.

(79) С накоплением, защитой и потерей [связаны] мученья – знай, что материальные блага суть недостатки без конца и края: тем, кто одержимостью богатством отвлечён, не хватит времени себя освободить от страданий круговерти бытия.

(80) А потому у тех, кто полон страсти, обильны упомянутые трудности и многие другие, а наслажденья вкус ничтожен, подобен он обрывкам нескольких пучков травы, что [получает] буйвол, тянущий повозку.

(81) Ради пустяковой капли наслажденья, что найти и буйволу нетрудно, роскошь временных свобод и дарований, обрести которую столь сложно, уничтожена людьми, впустую тратящими [положительную] карму.

(82) Все тяготы, что связаны с непрекращающимся изнурением себя, чтоб утолить ничтожные желанья [тела], которое обречено на смерть, а [после] упадёт в миры без радости и ниже, –

(83) Одна лишь миллионная усилий этих просветление дарует. В то время как исполненные страстью мучаются больше, чем те, кто практикует поведенье бодхисаттвы, но просветления они не достигают всё же.

(84) Ни пламя, ни оружие, ни яд, ни пропасть, ни врагов со страстью не сравнить, подумать если о мучениях в мирах без радости и им подобных.

(85) А потому, отвергнув с ужасом желанья, я буду радость находить в уединении. В лесах, что безмятежны, в свободе от вражды и суматохи чувств,

(86) Среди [прекрасных] валунов, огромных, как дворцы, прохладу чувствуя сандаловых лучей луны, удачливые удовлетворённо бродят, овеянные тихим, мягким ветерком лесным, о помощи другим – своей задаче – размышляя.

(87) Оставаясь в любом месте сколько хочется – в пустых жилищах, у подножья дерева, в пещерах, те, кто избавился от бремени – богатств охраны, живут спокойно и не ведая тревог,

(88) По своему намеренью верша дела, привязанность отринув, никем не ограниченные, вкушая радость удовлетворенья. Найти их трудно даже для властителей могучих.

(89) Обдумав пользу отстранения, [учтя] подобные аспекты и другое, тем самым беспорядочные мысли полностью смирив, я буду медитировать на бодхичитту.

(90) Во-первых, буду медитировать усердно на равенство себя с другими: поскольку все живые существа собратья, испытывающие счастье и страдание, об [остальных] заботиться [мне] нужно так, как [я забочусь] о себе.

(91) Как, несмотря на многочисленные части и разделение на руки и тому подобное, о теле следует заботиться как о едином целом, хотя различны существа-скитальцы, с точки зренья счастья и страданья они все мне равны в желаньи счастья, целое [тем самым образуя].

(92) Хоть моя собственная боль не причиняет вред телам других, но всё же, будучи такой же болью у «меня», из-за цепляния за «я» она невыносима.

(93) И точно так же, пусть чужую боль не ощущаю сам, но всё же, будучи такой же болью у «меня», из-за цепляния за «я» она невыносима.

(94) Поэтому чужую боль я должен устранить, из-за её [природы] боли – как и боль «мою». Помочь я должен существам другим, ведь их [природа] есть [природа] ограниченных существ, как тела «моего».

(95) Раз счастье одинаково угодно и остальным, и мне, особенного что во мне, что я лишь для себя желаю счастья?

(96) И если же страданье в равной мере не желанно ни другим, ни мне, особенного что во мне, что я забочусь о себе, а не об остальных?

(97) И если не оберегаю остальных лишь потому, что их страданья мне вреда не причиняют, зачем себя оберегать от будущих страданий, раз не приносят мне они вреда [сейчас]?

(98) Неправильно мышление: «Но это буду я переживать» – не тот же самый умирает [человек], который получает новое рожденье.

(99) И если обо всех страданьях одного он сам заботиться и должен, тогда, поскольку боль руки – это не боль ноги, то почему рука должна об этом печься?

(100) И если нелогично [игнорировать] его и происходит это действие из чувства [целостного] «я», тогда, конечно же, всё нелогичное о [целом, что составляю] я и остальные, по мере своих сил отбросить нужно.

(101) То, что называется «континуум» и «группа», к примеру чётки, армия и прочее, – не истинное [целое, что можно обнаружить], а значит, раз не существует обладателя страданий, то кто несёт ответственность [являясь «мной»]?

(102) Будучи лишёнными владельца, все страданья лишены различий: остановлены они должны быть [просто] потому, что причиняют боль. Так зачем нужны здесь жёсткие [границы]?

(103) «Почему устранены должны быть каждого страданья?» Что ж, не опровержимо это: если нужно прекратить страданья [одного], нужно прекратить страданья всех. Если нет, то [то же самое относится] ко мне, как и [к любому существу] с ограниченьями.

(104) «Но сострадание приносит боль, зачем с [таким] трудом его растить?» Что же, подумай о страданиях существ-скитальцев: от состраданья боль чрезмерной разве может быть?

(105) Если устраняется страданье многих с помощью страданий одного, обладатель любящего состраданья эту боль себе возьмёт – себе и остальным во благо.

(106) Так Супушпа Чандра, зная, что [получит] наказание царя, избегать не стал своих страданий, чтобы устранить страданья многих.

(107) Те, кто к этому поток ума свой приучил, кто страдания других [считает] важным облегчать, даже в [мир безрадостный], где боль не утихает, погружаются, как лебедь в лотосовый пруд.

(108) И затем, лишь только ограниченные существа освободятся, океаны радости они переживают: таковы [достигшие свершений]. Не является достаточным ли это? Разве нужно устремляться к [скучному] освобожденью?

(109) Значит, даже если трудимся для блага остальных, не возникнет удивления, гордыни и надежды на созревший плод [для самого себя].

(110) Потому, как охраняю я себя от униженья даже небольшого, так же буду поступать с другими, стремленьем защищать и состраданием ведомый.

(111) Точно так же как из-за привычки возникает ощущенье «я» в отношении капель семени и крови, что принадлежат другим, даже пусть оно не существует в виде «вещи»,

(112) Почему же не могу как «я» воспринимать тела, принадлежащие другим? [В конце концов,] с инаковостью собственного тела мне жить совсем нетрудно.

(113) Осознав ошибочность [заботы о] себе и достоинств океаны от [заботы] о других, медитировать я буду на отказ от восприятия «себя» и его расширю на других.

(114) Как руку и так далее мы ценим, поскольку это части тела, то почему бы не ценить существ, что обладают телом, поскольку они части странствующей жизни?

(115) Как в силу привыкания возникла мысль «я», что к телу этому относится, пусть даже «я» в нём нет, таким же образом, благодаря привычке, не может разве мысль «я» возникнуть также в отношении других живых существ?

(116) Пусть даже труд такой во благо остальным не вызывает удивленья и гордыни, подобно это предвкушению награды, которое не возникает, когда самих себя мы кормим.

(117) А значит, как оберегаю я себя от униженья даже небольшого, я так же приучу себя к стремленью защищать и состраданию, направленным на [всех] существ-скитальцев.

(118) Вот почему, из сострадания великого, Авалокитешвара Охранитель возвысил даже собственное имя, чтобы оно существ-скитальцев страхи прогоняло, [такие как застенчивость] во время выступлений.

(119) Значит, я не буду избегать того, что сделать тяжело, ведь благодаря описанной привычке человек, чьё имя страшно было даже слышать, [может стать] мне тем, без кого я радостен не буду.

(120) Значит, каждому, кто хочет предоставить направление надёжное быстро и себе, и остальным, практика нужна священнейшей из тайн – как себя с другими поменять местами.

(121) К телу цепкая привязанность, будто это «я», вызывает страх и в обстоятельствах не слишком-то опасных. Кто же не отринет как рождающего страх врага это тело [в качестве «себя»]?

(122) [Это] тело, что, желая устранить несчастья – жажду, голод и другие, – убивает птицу, рыбу и оленя, у дороги прячется в засаде, [думая украсть,]

(123) И которое своих отца и мать убьёт ради выгоды и знаков уваженья, и, присвоив собственность Трёх Драгоценных, будет сожжено в [печальном мире] неослабевающих страданий, –

(124) Так какой мудрец захочет это тело, будет защищать и почитать его [как «я»]? Кто его врагом не посчитает и презрения к нему не ощутит?

(125) «Коль отдам, то чем я буду наслаждаться сам?» – эти мысли о корыстных целях – путь цепляющихся духов. «Если буду наслаждаться сам, то что смогу отдать?» – размышлять о целях остальных существ есть качество богов.

(126) Причиняя боль другим ради корыстных целей, буду мучим я в мирах без радости и прочих; причиняя боль себе для целей остальных, всевозможные блага я обрету.

(127) Устремление к прогрессу для себя приведёт к дурным рожденьям, статусу плохому, глупости; если же [желать] того же самого другим, это принесёт хорошие рожденья, честь [и интеллект].

(128) Другими помыкая ради личных целей, слугой я стану, даже хуже; но командуя собой для целей остальных, я владыкой стану, даже лучше.

(129) Все те, кто счастлив в этом мире, [такими] стали из желанья блага остальным. А все, кто в этом мире страждет, [такими] стали из желанья счастья для себя.

(130) К чему подробней говорить об этом? Взгляните просто на различие: незрелый человек, который ради личных целей действует, и Мудрый [Будда], поступающий во благо остальным.

(131) Для тех, кто собственное счастье не поменял на боль других, стать просветлённым будет невозможно, в сансаре даже не познают они счастья.

(132) Что говорить о жизни после смерти, ведь даже целей этой зримой жизни не достичь: коль нанятый слуга не выполнит работу, хозяин не заплатит ему денег.

(133) Отказываясь приносить [друг другу] радость – блистательного счастья праздник в [этой] зримой [жизни] и [за её пределами] в незримой – растерянные люди вместо этого хватаются за непереносимые страданья, поскольку причиняют боль друг другу.

(134) Всё то насилие, что в нашем мире есть, весь страх и всевозможные страданья в цеплянии за «я» берут начало. Зачем мне этот страшный демон?

(135) И если не отрину полностью такое «я», то не смогу освободиться от страданий. Как если полностью огонь не затушу, то не смогу я перестать гореть.

(136) А значит, ради облегченья собственных страданий и облегчения страданий остальных себя отдам другим и сделаю [других] собой.

(137) Мой ум, прими с определённостью решенье: «Я в подчиненьи у других». За исключеньем блага ограниченных существ не будет у тебя намерений иных теперь.

(138) Неподобающе [искать] свершения личных целей глазами и подобным, чем распоряжаются другие. Изъян безделья [ради собственного блага] также неуместен, когда [другим] отдали [руки,] и глаза, и остальное.

(139) Посредством этого [воззренья], воспринимая ограниченных существ как своего начальника, всё, что увидишь ты на теле у «меня», без исключения единого кради и этим пользуйся во благо остальным.

(140) Создав в нижестоящих существах и прочих [чувство] «я» и вызывая [чувство] «остальных» в себе, на гордость, зависть и соревновательность помедитируй с умом, свободным от предвзятых мыслей, [размышляя]:

(141) «Ему почтенье выражают, а мне нет. Не так я состоятелен, как он. Он восхваляем, я унижен. Он счастлив, я страдаю.

(142) Тружусь я тяжко, жизнь его легка. Известен миру он как превосходный, а я как низший и лишённый всяких качеств.

(143) Но как [работу ту или иную] может человек закончить, хороших качеств не имея? А значит, есть достоинства у каждого из нас! [В конце концов,] найдутся те, в сравненьи с кем окажется он низшим, и те, в сравненьи с кем я выше окажусь.

(144) Моё воззрение и нравственная дисциплина страдают из-за беспокоящих эмоций – не потому, что я держу их под контролем. Он должен исцелить меня по мере своих сил: я даже боль с готовностью приму.

(145) Но он не только не относится ко мне как к человеку, что нуждается в леченьи. Зачем он смотрит сверху вниз? Как качества его благие мне помогут, когда он [чувствует себя лишь] обладателем достоинств?

(146) Без состраданья к существам-скитальцам, что оказались в пасти зверя плотоядного плохих перерождений, с высокомерием ко всем другим из-за своих достоинств, он хочет превзойти искусных мастеров!

(147) А если он меня воспринимает равным, то борется за обладание таким же состояньем и уважением со стороны других, как у меня, пусть даже сея распри, чтобы любыми способами упрочить своё лидерство.

(148) Но если мои собственные качества по всему миру стали бы известны, тогда, напротив, о его достоинствах никто бы вовсе не услышал.

(149) И если бы мои изъяны оказались скрыты, то подношенья мне бы делали, а не ему. Сегодня б материальные блага достались мне, меня бы почитали – не его..

(150) И мы бы с радостью смотрели, как он в конце концов принижен как некомпетентный: над всеми существами насмехался и оскорблял весь мир.

(151) Выходит, этот омрачённый человек ещё и соревнуется со мной [завистливо]. Но как его учёность, тело, ум, происхожденье и богатство сравнятся с тем, чем обладаю я?

(152) Поскольку это так, услышав, что повсюду превозносят качества мои, я буду наслаждаться пиром радости – от удовольствия на теле встанут дыбом волосы.

(153) Даже если у него каким-то образом появится богатство, то, работая на нас, он получит лишь на пропитанье: остальное заберём мы силой.

(154) Он должен быть низвергнут из [праздного] покоя и непременно встретиться с ущербом, причинённым нам. Ведь сотни раз и повсеместно он нам вредил в сансарном кругообращеньи».

(155) Мой ум, прошли несчётные эпохи в твоём стремленьи одержимом к личным целям. Пусть даже утомился крайне, ты, кроме боли, ничего не приобрёл.

(156) Примись, пожалуйста, за дело, решительно, как объяснялось выше, трудясь во благо остальным [уже сейчас]. Тогда впоследствии увидишь пользу этого, ведь Мудреца слова всегда верны.

(157) А если б раньше так произошло, что ты бы это действие предпринял, то ситуация подобная и не возникла бы, в которой ты остался без блаженства от свершений будды.

(158) А значит, как относишь чувство «я» ты к каплям семени и крови не своим, подобным образом привычку воспитай его распространять на те же [капли] остальных.

(159) Лазутчиком других существ ты стань. Всё, что увидишь ты на теле у «меня», без исключения единого кради и этим пользуйся во благо остальным.

(160) «Счастлив этот “я”, другие же несчастны. “Я” возвышен, в низком положении другие, “я” для [собственного] блага действую, другие – нет», – размышляя [так], не зародишь ли зависть к самому себе?

(161) Что ж, счастья личного лиши себя, прими страдания других. Недостаток «я» исследуй, вопрошая: «Ну когда уже он сделает хоть что-нибудь [для остальных]?»

(162) Какие бы ошибки другие существа ни совершали, преобразуй их, [узнавая] в них изъяны «я». И даже малые ошибки, совершаемые «я», открыто признавай пред многими людьми.

(163) Признай, что выше слава остальных, позволь затмить ей славу «я». Как самый низкий среди слуг, на то, что для других полезно, «я» своё направь.

(164) Не восхваляй его, ошибками обуреваемого по своей природе, за толику достоинств преходящих, [а вместо этого] ты так себя веди, чтоб не прознал никто о качествах его любых.

(165) А вкратце, все поступки, которыми другим ты вред принёс, во имя личных целей, – пусть на тебя обрушится от них урон, во благо целям ограниченных существ.

(166) Сил никогда ему не придавай, чтоб шумным он не стал. Пусть [вместо этого] ведёт себя как новобрачная жена, стеснительно, застенчиво и сдержанно.

(167) «Так делай! Будь таким! А так не поступай вообще!» – его необходимо обуздать и с ног сбивать, когда бы он ни вышел за пределы.

(168) Но даже если, получив такие наставленья, мой ум, не делаешь ты это, поскольку в твоей власти всё плохое, то именно тебя я должен наказать.

(169) Всё раньше было по-другому, когда ты разрушал меня. Но вижу я тебя [отныне]: куда тебе уйти? Высокомерие я из тебя намерен выбить.

(170) Теперь избавься от любой надежды: «По-прежнему имею личный интерес». Тебя другим я продал, поэтому о собственной усталости не думай; я [им] твою энергию поднёс.

(171) И если я из-за беспечности тебя не вверю существам с органиченьями, ты, без сомнений, передашь меня хранителям безрадостных миров.

(172) Подобным образом я предан был тобой неоднократно и долго мучим был. Теперь же, вспоминая те обиды, я раздавлю тебя, корыстное созданье.

(173) Если хочешь счастья для себя, то не трудись ради того, чтобы оно в тебе возникло. И если защищённым хочешь быть, всегда защитой будь для остальных.

(174) Чем больше мы лелеем это тело, тем больше портится оно, всё более капризным становясь.

(175) Когда оно пришло в такой упадок, то даже вся земля [с её богатствами] не сможет его прихотей исполнить. Так кто же его чаянья свершит?

(176) Ведь у того, кто возжелает невозможного, возникнут беспокойные эмоции, надежды рухнут. Но если нет надежды ни на что, свершения никогда не будут знать конца.

(177) А значит, не давай возможности желаньям, с телом связанным, расти. Среди объектов, брать которые не стоит из желанья, этот самый лучший.

(178) В конце его развеют в виде пепла, оно инертно, [даже если живо]: другое что-то в действие его приводит. Ужасна эта форма грязная, зачем цепляться за неё как за «мою»?

(179) Живое или мёртвое, зачем приспособление мне это? Чем отличается оно от кома глины и других вещей? Но нет, не избавляешься от гордости [отождествленья с ним]!

(180) Бесцельно копятся страданья, когда пристрастно отношенье к телу. Какая польза в том, чтоб раболепствовать иль злиться, раз эта вещь напоминает деревяшку?

(181) Лелеемое мной подобным образом иль поглощаемое грифами и прочими, ни гнева, ни привязанности цепкой не имеет. Так почему к нему привязан цепко я?

(182) Приходит в ярость что-то, будучи приниженным, а что-то радуется, похвалу услышав, – [но] раз не ведает оно ни одного из двух, то для кого себя я изнуряю?

(183) «Но те, кто жаждет это тело, – мои друзья». Однако все желают собственное тело, так почему они мне тоже не близки?

(184) А значит, без пристрастий, отдал я это тело на благо существам-скитальцам. Но так как множеством изъянов обладает, воспринимать его необходимо как рабочий инструмент.

(185) Так что ж, довольно поведения незрелого! Отправлюсь я по следу мудрецов! Ученье о заботе вспоминая, вспять поверну сонливость и запутанность ума.

(186) Как сострадательный потомок Победителя, сносить я буду строгость [поведения] уместного, ведь если постоянно не трудиться, днём и ночью, когда мои страданья подойдут к концу?

(187) Итак, отвадив ум от ложных троп, я постоянно буду направлять его на поглощённое сосредоточение на том, что совершенно, чтоб омрачения его исчезли.

*** 9. Совершенство мудрости ***
(1) Мудрец учил всем этим подразделам ради распознавания. Следовательно, развивайте распознавание, желая успокоить страдания.

(2) Поверхностная и глубочайшая считаются двумя истинами. Глубочайшая не является объектом познания двойственного ума, двойственный ум обсуждается [с точки зрения] поверхностной.

(3) В свете этого мир воспринимают два типа [людей] – йогины и обычные люди. Мир обычных людей опровергается миром йогинов.

(4) В силу разницы в интеллекте йогины также опровергаются теми, кто находится на более высокой ступени, с помощью примеров, принимаемых обеими [сторонами], потому что без тщательного анализа [обе стороны соглашаются, что причины функционируют], чтобы произвести результат.

(5) Функциональные явления видятся [обычному] миру и концептуализируются как существующие абсолютно, а не подобно иллюзии. Именно об этом ведутся диспуты между йогинами и [обычным] миром.

(6) Но даже форма и так далее, [с точки зрения восприятия] непосредственным осознаванием, [обнаруживается только] на основе общественного договора, а не достоверного познания; и это ошибочно, точно так же как общественный договор считать нечистое чистым и так далее.

(7) Для того чтобы это было доступно для [обычного] мира, Защитник [Будда] учил, что это [истинно существующие] функциональные явления. Однако их подлинная природа в том, что они не являются «моментальными вещами». [Предположим, как саутрантики,] вы возразите: «Но тогда это будет противоречить [обычному], поверхностному [воззрению]».

(8) [Что ж,] поверхностная [истина, принимаемая] йогинами, безошибочна, и это видение подлинной природы явлений, в противоположность [воззрению обычного] мира; в обратном случае [их] утверждение о нечистоте, [например,] женского [тела,] было бы опровергнуто обычным миром.

(9) [Более того,] от Победоносных, которые подобны иллюзии, [исходит] положительная сила, точно так же как если бы они [на самом деле] были [истинно существующими] функциональными явлениями. Предположим, вы возразите: «Но если бы ограниченные существа были подобными иллюзии, как они могли бы перерождаться после смерти?»

(10) Что ж, до тех пор пока присутствуют все условия, иллюзия также длится; и как ограниченное существо может быть истинно существующим лишь потому, что его континуум продолжается долго?

(11) При убийстве и так далее, если человек [на самом деле] является иллюзией, отрицательной кармической силы не будет; но в случае того, кто обладает умом, который [на самом деле подобен] иллюзии, положительная и отрицательная сила возникает.

(12) Поскольку у мантр и так далее нет такой способности, они не могут породить [настоящий] иллюзорный ум. И даже этот иллюзорный ум, который возникает в силу различных условий, может быть разных видов, [поскольку] нигде не существует одного условия, которое могло бы [произвести] всё.

(13) [Предположим, вы спросите:] «Если с точки зрения глубочайшей [истины] кто-либо освободился в [естественной] нирване и с точки зрения поверхностной [истины] вращался бы в сансаре, тогда, поскольку и Будда бы вращался в сансаре, в чём была бы польза поведения бодхисаттвы?»

(14) [Что ж,] даже иллюзию нельзя остановить, если только не прекратилась непрерывность её условий. Тем не менее, когда непрерывность её условий прекратилась, она не возникает даже с точки зрения поверхностной [истины].

(15) [Предположим, подобно читтаматравадинам, вы спросите:] «Если даже обманчивое осознавание [её] не существует [на самом деле], что сосредоточивается на этой иллюзии?» [Что ж,] если иллюзия сама по себе не существует [вовне], как вы говорите, тогда на чём оно сосредотачивается?

(16) Предположим, [вы ответили]: «На самом деле она существует как что-то другое: это аспект самого ума». [Что ж,] если [на самом деле] эта иллюзия и есть сам ум, то что видит что?

(17) На самом деле, Защитник Мира сказал: «Ум не может видеть ум». Как острие меча не может разрезать само себя, так же и ум.

(18) [Предположим, вы ответили:] «Но это подобно пламени свечи, которая превосходно освещает себя как явление». [Что ж,] пламя свечи не освещается, потому что его тьма и не скрывала.

(19) Предположим, [вы ответили]: «Что ж, [например,] синева синего предмета не зависит от других вещей, как в случае [прозрачного] кристалла; точно так же некоторые воспринимаемые вещи зависят от других, а некоторые не зависят».

(20) [Что ж,] если что-либо является [примером] не синего, оно не может сделать себя синим самостоятельно; [и какой синий объект может сделать себя синим сам по себе?]

(21) Предположим, вы настаиваете: «Но, [на основании того,] как это воспринимается в познании, можно сказать: “Пламя свечи освещает само себя”». Что ж, что на основании познания может сделать заявление: «Ум освещает сам себя?»

(22) И если его никто не видит, обсуждать, освещает он [сам себя] или не освещает, бессмысленно – всё равно что [обсуждать] красоту дочери бесплодной женщины.

(23) [Предположим, вы настаиваете:] «Но если рефлексивного осознавания не существует, почему сознание можно вспомнить?» [Что ж,] воспоминание возникает в связи с другим [объектом], который воспринимался; наподобие крысиного яда.

(24) [И предположим, вы настаиваете]: «Но оно может освещать себя, потому что, вместе с другими условиями, происходит видение [других умов]». [Что ж, спрятанная в качестве сокровища] ваза, которую можно увидеть с помощью приготовленной волшебной мази для глаз, всё же не является самой мазью для глаз.

(25) То, как [мы] что-либо видим, слышим или знаем, вовсе не отрицается. [Вместо этого] здесь отрицается концептуальное познание [этого] в качестве истинно существующего, которое стало причиной страдания.

(26) [Предположим,] вы сказали: «Иллюзия [внешнего объекта] не отличается от ума. Тем не менее, её нельзя познать как неотличную». [Что ж,] если бы это было [истинно существующее] функциональное явление, как оно могло бы быть не отдельным? И если [вы сказали], что оно неотлично, оно не может быть [истинно существующим] функциональным явлением.

(27) Как иллюзию можно увидеть, хотя она не является истинно существующей, то же самое с тем, что осуществляет видение. Предположим, [вы продолжаете возражать]: «Но у сансары должно быть [истинно существующее] функциональное явление в качестве опоры – иначе она будет как пространство».

(28) [Что ж,] как не-явление может получить функцию благодаря опоре на [истинно существующее] функциональное явление? И ум, который вы [постулируете], [таким образом на самом деле] окажется тем, что существует самостоятельно, без чего бы то ни было.

(29) И если ум [естественным образом] был бы свободен от познаваемых объектов, тогда каждый был бы Так Ушедшим [буддой]. И в таком случае какая польза была бы в познании [со стороны] «только ума»?

(30) [Предположим,] вы спросили: «Даже если знать, что [вещи] подобны иллюзии, как это повернёт вспять беспокоящие эмоции, ведь вожделение к иллюзорной женщине может возникнуть даже в голове фокусника?»

(31) [Что ж, такое случается потому, что] фокусник ещё не избавился от привычки к беспокоящим эмоциям в отношении познаваемых вещей, поэтому, когда он её видит, его привычка [постигать] пустотность по-прежнему слаба.

(32) Однако, привыкая к пустотности, он избавится от привычки [познавать] явления [как истинно существующие]. Тогда, приучив себя к «не существованию вообще», он позже избавится даже от [познания] этого.

(33) Когда [истинно существующее] функционирующее явление, познаваемое как «не существующее» больше не становится объектом ума, тогда, лишившись опоры, как нефункциональное явление [отсутствие его истинного существования] может оставаться перед двойственным умом?

(34) Когда ни истинно существующее функциональное явление, ни нефункциональное явление [отсутствие его истинного существования] не остаются перед двойственным умом, тогда, поскольку других альтернатив не существует, наступает полное успокоение [в состоянии] без умственной направленности [на невозможное].

(35) [Далее,] как исполняющая желания драгоценность и исполняющее желания дерево исполняют все желания, точно так же, благодаря способности учеников быть смирёнными и силе молитв, появляется просветляющая форма Победоносного.

(36) Например, как после смерти лекаря-гарудики, создавшего исцеляющий столб, этот столб по-прежнему может обезвредить яд и так далее, даже когда после смерти пройдёт много времени,

(37) Точно так же, когда бодхисаттва ушёл в нирвану, создав исцеляющий столб [тела] Победоносного в соответствии с поведением бодхисаттвы, этот «столб» по-прежнему может делать всё, что необходимо.

(38) [Предположим, вы спросили:] «Как подношения, сделанные какой-то вещи, лишённой сознания, могут принести результат?» [Что ж,] почему? Потому что, как сказано, присутствует он здесь или уже ушёл в нирвану, это одно и то же.

(39) В соответствии с авторитетными писаниями, результаты присутствуют, будь то с поверхностной [точки зрения] или [с точки зрения того,] как на самом деле. Это подобно, например, тому, как [вы бы сказали, что подношения, сделанные] истинно существующему будде, приносят результаты.

(40) [Предположим, как последователи хинаяны, вы возразите:] «Но поскольку освобождение происходит благодаря видению [четырёх благородных] истин, в чём польза видения пустотности?» [Что ж,] почему? Потому что в авторитетных писаниях утверждается, что без этого пути нет очищенного состояния.

(41) Предположим, [вы затем возразите:] «Но [достоверность] махаяны не доказана!» [Что ж,] а как ваши писания могут быть доказаны? [Если вы ответите:] «Потому что они доказаны для обеих сторон». Что ж, [их достоверность] не была доказана для вас с самого начала.

(42) Любой критерий, который обеспечит убеждённость в них, можно в равной степени [применить] и к махаяне. И если признание двумя разными сторонами может сделать что-либо истинным, тогда и Веды и так далее тоже стали бы истинными.

(43) Предположим, [вы возражаете]: «Всё потому, что махаянские [писания] оспариваются». Что ж, поскольку [ваши] писания оспариваются небуддистами, а некоторые [разделы ваших] писаний – и вами самими, и другими, их [тоже] пришлось бы отсеять.

(44) [Предположим, вы сказали:] «Но учение [о четырёх благородных истинах] – корень [абсолютного] монашества [архатов]». [Что ж,] даже само [абсолютное] монашество спорно, [потому что] спорна нирвана ума, по-прежнему направленного [на невозможное].

(45) [Предположим, вы ответили:] «Но они стали освобождёнными, потому что избавились от беспокоящих эмоций». [Что ж,] это должно было произойти немедленно после этого. Однако видно, что, пусть даже у них нет беспокоящих эмоций, они всё ещё под властью кармы.

(46) Предположим, [вы затем сказали:] «Но у них определённо нет, хотя бы в какой-то степени, жажды – [условия] обретения [перерождения]». [Что ж,] как может быть так, что жажда, лишённая беспокоящих эмоций, [по-прежнему в них присутствует] и по-прежнему присутствует замешательство по поводу всего?

(47) Из-за обстоятельства – чувства, присутствует жажда, а чувство у них также всё ещё присутствует. Поэтому ум, по-прежнему направленный [на невозможное], будет размещаться на одном или на другом.

(48) Ум, отделённый от пустотности, может [это] заблокировать, но оно возникнет снова, подобно состоянию транса, в котором не хватает различения. Следовательно, нужно медитировать на пустотность.

(49) [Итак, опять же,] если вы принимаете в качестве слов Будды любые слова, которые попали в сутры, тогда почему не признать махаяну, которая по большей части соответствует [вашим] сутрам?

(50) Если из-за одного исключения всё остальное должно считаться ошибочным, тогда почему на основании одного соответствия [вашим] сутрам не считать словами Будды всё?

(51) И кто сочтёт неприемлемыми слова, глубину которых не мог постичь даже Махакашьяпа и подобные ему, – просто потому, что вы не можете их понять?

(52) [В конце концов,] плод [постижения] пустотности – это возможность, благодаря свободе от крайностей привязанности и страха, оставаться в сансаре ради блага тех, кто страдает от замешательства.

(53) Поскольку это так, пустотность высмеивать неправильно. Следовательно, без нерешительного колебания, пожалуйста, медитируйте на пустотность.

(54) Пустотность – средство от тьмы эмоциональных омрачений и омрачений познания. [А значит,] как тот, кто стремится быстро [достичь] всеведения, может на неё не медитировать?

(55) [Познание] явлений [в качестве истинно существующих] приводит к страданию – побойтесь этого. Но [постижение] пустотности успокаивает страдание – зачем же этого бояться?

(56) [Вы могли бы] бояться чего угодно, если бы существовало то, что называют «я». Но поскольку нет ничего, что было бы «мной», чей это страх?

(57) Зубы, волосы и ногти – не «я»; кости и кровь – тоже не «я». [«Я»] не мокрота и не слизь; «я» не лимфа и не гной.

(58) «Я» не жир и не пот; я даже не лёгкие и не печень. «Я» ни один из этих внутренних органов; «я» не кал и не моча.

(59) Плоть и кожа – не «я»; «я» не температура и не энергия-ветер. «Я» ни в коем случае не одно из отверстий в теле, и шесть типов сознания – не «я».

(60) И если бы [личность] была тем, кто постоянно познаёт звук [как утверждает самкхья], звук познавался бы всё время. Лишённая же познаваемого, что знает она, чтобы называться познающей?

(61) Если бы она была познающим без познания [объекта], тогда и палка была бы познающей, что абсурдно. Следовательно, ничего не познавая, она точно не может быть познанием.

(62) Предположим, [вы сказали]: «Тогда она сама познаёт зрительный образ». [Что ж,] почему она тогда не слышит одновременно с этим? Если [вы ответите]: «Потому что звук не находится рядом», [что ж,] тогда она больше не является познающим его.

(63) Как что-либо, обладающее природой познающего звук, может стать познающим зрительный образ? Человека можно называть отцом или сыном, но это не его абсолютная природа.

(64) Это так [потому, что] саттва, раджас и тамас [как абсолютная природа зрительного образа и звука] не являются ни сыном, ни отцом; [и поскольку] этого [познающего зрительный образ] никогда не видели как обладателя основополагающей природы, связанной с познающим звук.

(65) [Предположим, вы настаиваете]: «Она по-прежнему остаётся собой, просто её видят в другом образе, подобно танцору». [Что ж,] тогда она не будет неизменной. И предположим, [вы пояснили]: «Она по-прежнему остаётся собой, но [её фундаментальная природа] принимает другую форму». [Что ж,] тогда её единство беспрецедентно.

(66) Предположим, [вы объяснили]: «Но её разнообразные образы не являются истинными». Тогда, пожалуйста, объясните её собственный [присущий] естественный образ. Предположим, вы ответили: «Она является познающим». [Что ж,] из этого следует, что все личности – это одна [личность], что абсурдно.

(67) [Кроме того,] обладающее намерением и не обладающее намерением на самом деле стали бы одной вещью, потому что их существование одинаково. И если индивидуальности противоречили бы реальности, что было бы их общей основой?

(68) Далее, то, что не обладает намерением, не может быть личностью, [как утверждает ньяя-вайшешика], из-за природы отсутствия намерения, подобно сосуду и подобным предметам. Теперь, [предположим, вы утверждаете]: «Она познаёт благодаря объединению с намерением». Из этого следует, что [эта] непознающая [личность] прекратилась, что абсурдно.

(69) И если личность [на самом деле] была бы неизменной, что могло бы с ней сделаться в результате [соединения с] намерением? [Более того,] пространство таким же образом является не познающим и инертным, так что оно [тоже] могло бы стать личностью.

(70) Предположим, [вы затем возразили]: «Но без [истинного] существования [неизменной] личности связь между причиной и следствием в поведении была бы нелогичной, поскольку, если бы она прекращалась, совершив действие, чьё это было бы действие?»

(71) [Что ж,] поскольку мы оба считаем доказанным, что у действия и результата разная основа и что у личности в этом нет активной роли, не бессмысленно ли об этом спорить?

(72) «Тот, кто обеспечивает причинное [действие] и соединён с его результатом» – это никогда не считали существующей вещью. Лишь на основании единства континуума было объяснено: «[Только] деятель может быть тем, кто переживает [последствия]».

(73) Состояния ума, которые уже прошли или ещё не возникли, не являются личностью, потому что они не существуют в настоящем. Что ж, если бы состояние ума, [возникающее в настоящем,] было бы личностью, на самом деле личности не было бы после его окончания!

(74) Например, когда ствол бананового дерева разрезают на части, ничего [не обнаруживается]; точно так же, если искать с помощью различающего анализа, личность не [обнаруживается как] абсолютная вещь.

(75) [Предположим,] вы спросили: «Если ограниченного существа нет, в отношении кого возможно сострадание?» [Что ж,] в отношении того, кого концептуально классифицировал сбитый с толку [ум], который посвятил себя [достижению] цели, или плода.

(76) [Предположим, затем вы спросили]: «Чей бы это был плод, если бы не было ограниченного существа?» [Что ж,] это правда. Считается, что [желание] возникает из заблуждения; [тем не менее,] для полного успокоения страданий не [следует] прекращать запутанность относительно плода.

(77) Но из-за запутанности относительно личности, причины страданий, раздувается «я». [Предположим,] вы сказали: «Но это невозможно прекратить». [Что ж,] лучше всего – медитация на отсутствии [невозможной] личности.

(78) Тело – не ступни и не икры, тело – не ляжки и не бёдра. Живот и спина – не тело; и точно так же тело – не грудь и не руки.

(79) Бока туловища и ладони – не тело; подмышки и плечи – тоже не тело. Не являются им и внутренние органы; голова, а также шея – тоже не тело. Чем [ещё] может быть тело?

(80) Если бы это тело находилось по частям во всём этом, тогда, хотя части находятся в частях, где бы находилось оно само?

(81) И если всё тело полностью находилось бы [везде], в ладонях и так далее, то было бы столько же тел, сколько ладоней и так далее.

(82) Поскольку тело не [расположено] снаружи или внутри [частей], как тело может существовать в смысле ладоней и так далее [в качестве их обладателя]? И поскольку это не [обладатель], отдельный от ладоней и так далее, как оно вообще может быть [истинно] существующим?

(83) Таким образом, тело не является [истинно] существующим, но из-за запутанности относительно ладоней и так далее, возникает двойственный ум относительно тела. Это подобно двойственному уму, который возникает как [восприятие] мужчины в отношении пугала, из-за того, что оно сделано в соответствующей форме.

(84) До тех пор пока присутствуют все условия, тело [пугала] видится как человек; точно так же, до тех пор пока есть ладони и так далее, тело видится на их основе.

(85) Подобным образом, поскольку оно состоит из пальцев, какой из пальцев может быть рукой? [То же самое] с этим [пальцем], ведь он состоит из суставов; а суставы – из частей, на которые их можно поделить.

(86) И с частью тоже, посредством разделения на частицы; и с частицами тоже, в силу разделения на стороны; и с разделением на стороны тоже, потому что у них нет [обнаружимых] частей, подобно пространству. Следовательно, даже частицы не существуют [истинно].

(87) Таким образом, какой проницательный [человек] будет привязываться к телесной форме, подобной сновидению? И если, таким образом, тело не существует [истинно], что является мужским и что женским?

(88) Если страдание существует в силу абсолютной природы, почему оно не препятствует [переживанию] удовольствия? И если бы счастье для тех, кто мучим горем и тому подобным, заключалось бы во вкусной пище и подобных вещах, почему она их не радует?

(89) Предположим, [вы ответили]: «Оно не ощущается, потому что его затмевает нечто более сильное». [Что ж,] как то, что не обладает природой переживания, по-прежнему может [относиться к категории] чувства?

(90) Предположим, [вы ответили]: «Можем быть, это всё же страдание, но в тонком состоянии, когда его грубый [уровень] вытеснен?» [Что ж,] тогда вы [также] можете сказать, что в другом случае это был небольшой [уровень] радости, но тогда его тонкая форма также была бы [радостью], [что абсурдно].

(91) Предположим, [вы сказали]: «Но по возникновении несовместимых условий происходит не-возникновение страдания». [Что ж,] не [является] ли это доказательством того, что чувство – это [всего лишь] то, за что цепляется концептуальная мысль?

(92) Именно поэтому нужно медитировать на проницательный анализ в качестве противодействия; устойчивость ума, которая вырастает на поле анализа, – пища йогинов.

(93) Если существует промежуток между познающим рецептором и его объектом, где может произойти их встреча? А если промежутка нет, они сольются воедино, и тогда что встретится с чем?

(94) Однако не может быть проникновения частицы в частицу: у них нет пустого пространства и они одинакового [размера]. А если нет проникновения, то нет и соединения, а если нет соединения, нет и встречи.

(95) Более того, если что-то лишено частиц, как может по-настоящему происходить то, что можно было бы назвать «встречей»? Если встречу и отсутствие частиц можно наблюдать [одновременно], покажите мне, пожалуйста!

(96) Для сознания, которое нематериально, встреча невозможна; [это касается] и составных явлений, потому что они не существуют истинно, как уже показал тщательный анализ.

(97) И таким образом, если соприкосновения на самом деле не существует, из чего возникает чувство? По какой причине [тогда] возникает [вся] эта проблема? Кому можно причинить ущерб и чем?

(98) А если нет [истинно существующего] чувствующего, и чувство также не существует [истинно], видя эту ситуацию, жажда, почему ты не обращаешься вспять?

(99) Тем не менее, [вещи] можно видеть и также трогать, поскольку они обладают природой, схожей со сновидением или иллюзией. [Далее,] чувство не может восприниматься умом, который возникает одновременно с ним.

(100) И хотя то, что возникло позже, способно вспомнить предыдущее, [оно] не может его воспринять. [Вкратце, чувство] не может пережить само себя и его не может пережить что-либо другое.

(101) Поскольку нет [истинно существующего] чувствующего, чувство не может существовать абсолютно. Поэтому в этой связке, лишённой истинного «я», кому оно может причинить вред?

(102) Ум не находится в познающих рецепторах, в зрительных образах и так далее, а также в пространстве между ними; ум не внутри, не снаружи, и на самом деле его невозможно обнаружить и в любом другом месте.

(103) То, что не является ни телом, ни чем-либо другим, не объединённое и не отдельное никоим образом, не является ничем [истинно существующим] вообще. Поэтому ограниченные существа по своей природе освобождены в паринирване.

(104) Если бы познание предшествовало познаваемому, на что оно должно было быть направлено, чтобы [произошло] его появление? И если бы познание было одновременным с познаваемым, опять же, на что оно должно быть направлено, чтобы [произошло] его появление?

(105) Однако, если бы оно произошло после познаваемого, из чего возникло бы [его] познание? Точно так же нельзя установить [истинно существующее] возникновение любого явления.

(106) [Предположим, вы возразили:] «Но в таком случае поверхностные [истинные] явления не существовали бы [вообще]; и как в этом случае могло бы быть две истины? Более того, если бы они были [спроецированы] другими, [будучи вуалирующими] поверхностными [истинами], как мог бы существовать кто-либо с ограниченным умом, [снявшим вуаль и] освободившийся с [наступлением] нирваны?»

(107) [Что ж,] это была бы обманчивая концепция ограниченных умов других, но это не поверхностная [истина] с нашей [точки зрения]. То, что может быть удостоверено после этого, [всё же] существует – в обратном случае поверхностная истина оказалась бы несуществующей.

(108) [А значит,] то, что концептуально исследует, и то, что концептуально исследуется, [зависимо] опираются друг на друга. И благодаря [зависимой] опоре на то, что соответствует общепринятым договорённостям, проводится аналитическое различение.

(109) Но, [предположим, вы возразили]: «Если нужно аналитически исследовать с помощью проницательности то, что уже было аналитически исследовано, возникнет бесконечный регресс и для этого исследования, потому что его необходимо аналитически исследовать».

(110) [Что ж,] когда исследуется то, что аналитически исследовано, поддерживающей [основы] этого исследования не существует. И поскольку у него нет поддерживающей [основы], оно не возникает: это называется [его естественным] освобождением в нирвану.

(111) И что касается тех, для кого эти два являются истинно существующими, он в трудном положении; [потому] что объект доказывается с помощью познания. Таким образом, есть ли поддерживающая [основа] для [доказательства] истинного существования познания?

(112) И если познание доказывается [с помощью того], что было познано, есть ли основа для [доказательства] истинного существования познанного? С другой стороны, если их существование [установлено] благодаря друг другу, на самом деле будет иметь место неистинное существование обоих.

(113) [Например,] если человек не является отцом, не имея ребёнка, [тогда,] благодаря кому кто-либо может быть ребёнком? [Ведь] в отсутствие ребёнка не может быть отца. То же самое и с неистинным существованием этих двух.

(114) [Предположим, вы спросили:] «Росток вырастает из семени, и точно так же как это показывает [истинное существование] семени, почему нельзя сделать вывод об истинном существовании, когда познание возникает из того, что познаётся?»

(115) [Что ж,] если заключение о существовании семени делается благодаря познанию, отличному от ростка, из чего можно сделать вывод об [истинном] существовании познания, которое познаёт свой [объект]?

(116) [Чарваки, пожалуйста поймите:] в действительности, обычный мир сам видит всё обусловленное из непосредственного познания. [В конце концов,] разнообразные [растения], стебли лотоса и тому подобное, вырастает в силу разнообразных причин.

(117) Предположим, [вы спросили]: «Благодаря чему возникло это многообразие причин?» [Что ж,] благодаря многообразию предыдущих причин. И, [предположим, вы продолжаете спрашивать]: «В силу чего причина способна порождать результат?» [Что ж,] в силу предыдущих причин.

(118) Если, [как утверждает ньяя-вайшешика,] Могучий Владыка Ишвара был бы причиной мира, скажите мне, что такое Ишвара на самом деле? Если вы скажете: «Стихии» – пусть будет так, но зачем устраивать такой шум из-за какого-то имени?

(119) Однако земля и другие состоят из частей, изменчивы, инертны и не божественны; это то, по чему ходят, и они нечисты. Поэтому они не могут быть Могучим Владыкой Ишварой.

(120) Ишвара не может быть пространством, потому что он инертен; не может быть личностью, потому что это уже было отвергнуто. И даже [если вы скажете]: «Под природой творца имеется в виду непостижимое», что ж, какой смысл говорить о том, что непостижимо?

(121) И что он хочет создать? Личность? Что ж, разве [стихия] земли и остальные, а также Ишвара не должны быть вечными по своей природе? Более того, у возникновения познания из познаваемых объектов

(122) Нет начала, точно так же как у счастья и страдания, [возникающих] из кармы. Так что скажите мне, что было им сотворено? И если у причины нет начала, как может существовать её первый по времени результат?

(123) И почему он не творит всё время, если ни от чего не зависит? [Если] нет ничего существующего, что не было бы им сотворено, так от чего он зависит, [когда творит]?

(124) Если он зависит от совокупности [условий], [тогда, опять же], Могучий Владыка Ишвара не был бы причиной: когда они присутствуют, у него не было бы возможности не творить, а когда они отсутствуют, у него не было бы возможности творить.

(125) И если Могучий Владыка Ишвара должен творить, когда он не хочет, из этого следует, что он находится под властью чего-то другого, что абсурдно. А если это происходит, когда [он] хочет [творить], он находится под властью желания. Так где же [власть] Могучего Владыки, который творит?

(126) Те [мимамсаки], кто считает [творцом] неизменные частицы, уже были опровергнуты; в то время как самкхи считают причиной мира неизменную первоматерию.

(127) [Для них] универсальные составляющие, известные как саттва (удовольствие), раджас (боль) и тамас (нейтральное ощущение), пребывающие в равновесии, называются первоматерией; [в то время] как мир считается [их] дисбалансом.

(128) Но нелогично, чтобы [лишённое частей] единство было трёхчастным по своей природе; а следовательно, оно не существует. Точно так же универсальные составляющие не могут быть [истинно] существующими, потому что у каждой из них тоже есть три аспекта.

(129) И в отсутствие универсальных составляющих, [истинное] существование звука и всего остального становится весьма неправдоподобным. Более того, удовольствие и так далее не может существовать в лишённой сознания одежде и подобном.

(130) Предположим, [вы сказали]: «Функциональные явления [существуют] в естественном облике их причин». [Что ж,] разве функциональные явления ещё не были рассмотрены? [В любом случае] для вас причины – это само удовольствие и так далее, но хлопковая одежда и тому подобное вообще не возникают из них.

(131) И если удовольствие и так далее существовало бы благодаря хлопковой одежде и подобному, в их отсутствие удовольствие и так далее не возникало бы. Более того, неизменное состояние удовольствия и так далее никогда не было [объектом] восприятия.

(132) Если бы проявленное удовольствие и так далее было бы [истинно] существующим [неизменно], почему [его] переживание не воспринимается [всегда]? Допустим, [вы сказали]: «Само [ощущение] переходит в тонкое [непроявленное] состояние». [Что ж,] как оно может быть [одновременно] грубым и тонким?

(133) Поскольку оно бы стало тонким и [непроявленным], оставив своё грубое [проявленное] состояние, его грубое и тонкое состояния изменчивы. Так почему бы не признать подобную изменчивость всех функциональных явлений?

(134) И если его грубое [проявленное] состояние отличается от [самого] удовольствия, изменчивость удовольствия очевидна. Предположим, вы утверждаете: «Но совершенно не существующее [в причине] не может быть произведено из-за его несуществования».

(135) [Что ж,] тогда порождение чего-либо несуществующего в качестве проявленного [объекта] [противоречит само себе], к чему [привела] ваша позиция, хотя вы этого не хотели. И если результат находился бы в причине, тогда тот, кто ест пищу, стал бы поедающим экскременты!

(136) И семена хлопка можно было бы купить по цене хлопковой одежды и носить [вместо неё]! Предположим, [вы сказали]: «[Хотя] обычные люди [этого] не видят из-за своей запутанности, именно такую позицию [обосновал Капила], Знаток Реальности».

(137) [Что ж,] познание этого [также] должно быть у обычных людей, так почему этого не видно? Предположим, [вы ответили]: «[Это из-за того], что обычные люди не являются достоверно познающими [это]». [Что ж,] тогда то, что они видят проявленным, [тоже] было бы неистинным.

(138) [Предположим, вы возразили]: «[Но вы тоже утверждаете], что тот, чьё познание достоверно [для обычного мира], не является достоверно познающим [с точки зрения глубочайшей истины]. И если это так, не станет ли то, что он достоверно познал, ложным, а следовательно, на самом деле [его] медитация на пустотность [функциональных явлений] станет ошибочной?»

(139) [Что ж, это так, но,] когда нет соприкосновения с функциональными явлениями, [классифицированными и] концептуально исследованными, нефункциональное явление их [неистинного существования] [также] не познаётся. Следовательно, если взять любое истинно существующее функциональное явление, которое ложно, будет очевидной ложность нефункционального явления его неистинного существования.

(140) Так, если [мы видим] сон о смерти ребёнка, концептуальная мысль о его несуществовании прекращает [возникновение] концептуальной мысли о его существовании, но, тем не менее, она ошибочна.

(141) Следовательно, подобный проницательный анализ [показывает], что ничто не существует вообще без причин и не содержится зафиксированным в условиях – ни в отдельных, ни в их совокупности.

(142) На самом деле ничто не появляется из чего-либо другого; ничто не пребывает и ничто не прекращается. [А значит,] чем всё то, что запутанный ум считает истинно существующим, отличается от иллюзии?

(143) [Итак,] представьте созданное иллюзией и созданное причинами: откуда оно приходит и куда уходит?

(144) Как истинное существование может быть у нереального объекта, подобного отражению, который воспринимается [только] в сочетании с чем-то [другим] и не существует в его отсутствии?

(145) Если бы функциональный объект был бы [истинно] существующим, зачем была бы нужна причина? Точно так же, если бы что-либо было [истинно] несуществующим, зачем была бы нужна причина?

(146) Не-явление не могло бы изменяться, даже силой ста миллионов причин! Как что-либо в таком состоянии могло бы быть функциональным явлением? Но что ещё может стать функционально существующим?

(147) Если что-либо, будучи не-явлением, не является функциональным явлением, когда оно станет функциональным явлением? Но если его функциональное существование не возникнет, оно не перестанет быть не-явлением.

(148) Не перестав быть не-явлением, оно не сможет стать функциональным явлением. А функциональное явление не может перейти в состояние нефункциональности, потому что из этого последует абсурдный вывод, что у него двойная истинная природа.

(149) Таким образом, прекращение не существует [истинно], как не существует [истинно] и [возникновение] явлений. А значит, весь мир никогда не был истинно возникающим и истинно прекращающимся.

(150) [Следовательно,] существа-скитальцы подобны сновидению; проницательный анализ [видит] их подобными дереву плантайна. Освобождаются они в нирване или нет, их подлинный способ существования не отличается.

(151) Поскольку все явления лишены обозначенного выше, что можно получить? Что можно потерять? Кто и кому выражает уважение или презрение?

(152) Что приносит удовольствие и боль? Что может нравиться или не нравиться? Что за жажда ищет подлинную [обнаружимую] природу, и жажда чего?

(153) После проницательного анализа [задаёшься вопросом], [что] это за мир живых существ? Кто в нём может умереть? Кто в нём появляется на свет? Кто в нём жил [раньше]? Кто в нём родственник? [Кто в нём] друг? [И чей это друг?]

(154) Те, кто подобен мне, поймите, что всё это как пространство. Но те, кто хочет счастья для «себя», чувствуют тревогу и возбуждённость

(155) От ссор и праздников; затем [из-за этого происходит] переутомление, [досадные] споры, ножевые удары, и эти люди живут с огромными трудностями, вызванные [их] плохими поступками.

(156) И [пусть даже] они многократно оказываются в хороших состояниях перерождения и испытывают разнообразные удовольствия, после смерти они падают в худшие состояния с очень длительными невыносимыми страданиями.

(157) В подневольном существовании предостаточно обрывов [с которых можно упасть]; это так, поскольку реальность не[известна]. Но поскольку [реальность и то, что] есть [в сансаре], на самом деле противоречат друг другу, в подневольном существовании это не так, когда реальность [известна].

(158) Также там есть ни с чем не сравнимые свирепые океаны бесконечных страданий; точно так же сила [существ] там невелика; и срок жизни там короткий.

(159) И также там, в делах ради долгой жизни и здоровья, в голоде, изнурении, в сне и в несчастьях, а также в бесплодном общении с незрелыми людьми,

(160) Жизнь пролетает быстро и бессмысленно, а обрести аналитическую проницательность столь трудно! И где же там средство повернуть вспять хроническое отвлечение?

(161) Демоническая сила там усердствует, приводя к падению в самые ужасные состояния перерождения. [Поскольку] ложные пути там в изобилии, преодолеть нерешительное колебание столь непросто.

(162) И поскольку получить передышку трудно, встретиться с буддой ещё труднее и столь трудно выбраться из потока беспокоящих эмоций, увы, страдание будет только продолжаться.

(163) Увы, совершенно уместно печалиться о тех, кто пленён потоками страдания и не видит свою ужасную ситуацию, хотя их состояние чудовищно.

(164) Это подобно тому, как некоторые люди снова и снова принимают омовение, а затем снова и снова прыгают в огонь. Находясь в ужасающих состояниях, они, тем не менее, горделиво [считают] свою ситуацию замечательной.

(165) Точно так же иные проказничают и бездельничают, как будто нет ни старости, ни смерти. Но сначала им придётся расстаться с жизнью, а затем последует невыносимое падение в худшее перерождение.

(166) Ах, когда же я смогу принести покой тем, кого терзает огонь подобных страданий, и дождь накопленного мною счастья прольётся из облаков моей положительной силы?

(167) Ах, когда я с уважением разовью систему положительной силы с ненаправленным [на истинное существование] умом и затем буду учить пустотности тех, кого погубила [эта] направленность ума.

*** 10. Посвящение ***
(1) Посредством созидательного акта составления «Вступая в поведенье бодхисаттв» [и размышления над ним], пусть все скитальцы станут [украшениями мира], что упражняются в деяньях бодхисаттв.

(2) Сколько б ни жило во всех направленьях существ, чьи тело и ум поразило страданье, силой моих положительных действий пусть они все обретут океаны отрады и счастья.

(3) Пусть до конца круговерти сансары счастье их [старым и] ветхим не станет; пусть [вместо этого] те, кто блуждает, [бодхисаттв] непрерывного, высшего счастья достигнет.

(4) Все существа в безрадостных уделах, сколько бы их ни было во всех мирах вселенной, пусть эти существа, чьё тело ограничено, все насладятся [радостью и] счастьем Земли Блаженства Чистой.

(5) Пусть мучимые холодом найдут тепло, а тех, кого мучает зной, охладят [океаны] безбрежные вод, что с клубящихся туч бодхисаттв ниспадают.

(6) Пусть лес с мечами-листьями для них красивой рощей наслаждений станет; и пусть деревья дьявольские [с острыми] шипами в деревья исполнения желаний превратятся.

(7) Пусть области миров без радости [мирами] наслаждения предстанут, с озёрами, благоухающими лотосами [озеророждёнными], что в изобилии [растут], [мирами], что призывный крик чарует журавлей, лебедей, диких уток, гусей и других.

(8) Пусть груды тлеющих углей предстанут драгоценностей горами, пол пылающий – отполированным [мозаичным] хрустальным полом; пусть горы размельчающих миров без радости предстанут храмами небесными для подношений, наполненными [буддами], Ушедшими в Блаженство.

(9) Пусть тлеющих углей и глыб пылающих снаряды отныне превратятся в дождь цветов; и пусть взаимные бомбардировки этими снарядами окажутся сегодня [битвой,] где бросаются цветами ради шутки.

(10) Пусть те, кто утонул в Реке Непроходимой Адской, [вода в которой] пламени подобна, – их плоть отпала полностью, скелеты [их] жасминового цвета, – получат небожителей тела, посредством силы конструктивных дел моих, и нежатся в Текущей Медленно Реке Небесной в компании божественных девиц.

(11) Удивляясь: «Чего [внезапно] испугались здесь Владыки Смерти страшные оруженосцы, вороны и грифы, чья сила, утоляющая боль, [подобная луне], скрывает тьму повсюду и зарождает [наше] счастье и отраду?» Наверх взглянув, узрев сияющего Ваджрапани, парящего в пространстве неба, [они] обрадуются, тёмные кармические силы рассеются, и пусть они [уйдут] в его сопровождении, с ним вместе.

(12) Увидев, как огонь в мирах без радости стихает-исчезает от ниспадающих дождей из лилий водяных, с водой благоуханной смешанных, и вопрошая: «Как возможно это?» – почувствовав внезапно облегченье, с радостью, пусть существа в мирах унылых узрят Камалапани [с Водной Лилией в Его Руке].

(13) «Друзья, отбросьте страхи и придите! Сюда [идите] быстро! [Нас вернули к жизни!] Кто оказался перед нами? Сияющий Юнец с [Пятью] Узлами в Волосах, [Манджушри], что бесстрашие дарует, все муки устраняет его сила, текут стремительно [потоки] радости, родилась бодхичитта и любовь – тех, кто скитается повсюду, [мать] кормящая.

(14) [Все] вы, его узрите, чьих лотосовых стоп касаются с почтением увенчанные [лбы] существ небесных сотен, чей влажен взгляд от состраданья, на чью макушку ниспадает дождь из множества цветов, [бросаемых] с возвышенных чертогов, кто радостен от пенья тысяч дев небесных, ему хвалу поющих». Увидев так [перед собою] Манджугхошу, пусть существа безрадостных миров тот час же радостно воскликнут.

(15) Так, созерцая, благодаря корням – моим поступкам созидательным, – как беспрепятственные тучи бодхисаттв, Самантабхадры и других, благоуханные, прохладные проливают дождики, пусть существа безрадостных миров ликуют. [Пусть боль сильнейшая и страх в мирах без радости утихнут, и пусть все те, кто населяет худшие миры, освободятся от перерождений худших.]

(16) Пускай животные расстанутся со страхом съеденными быть друг другом и пусть хватающие духи станут счастливы, как люди Северного мира-острова.

(17) Хватающие духи пусть насытятся и омовенье примут, пусть вечно освежают их потоки молока, что вытекает из руки Авалокитешвары Арьи.

(18) Незрячие пусть видят, пусть всегда глухие слышат и пусть без боли женщины рожают, как Маядеви, [Шакьямуни мать].

(19) Пусть голые найдут одежду, голодные – съестное, а мучимые жаждой – воду и вкуснейшие напитки.

(20) Пусть бедные найдут богатство, поверженные горем – радость; те, кто отчаялся, пусть ощутят подъём и будут совершенно стойкими.

(21) Все существа с ограниченьями, кто болен, пусть быстро выздоровеют и пусть болезни всех без исключения существ-скитальцев вновь не возникнут никогда.

(22) Бесстрашными пусть станут те, кто перепуган; освободятся те, кто в рабстве; кто сил лишён, пусть станет сильным; и пусть друг к другу станут дружелюбны их сердца.

(23) Пусть будут направленья все для путников благоприятны и без необходимости в усилиях исполнены пусть будут все их цели.

(24) Пусть все, кто в путь отправится на кораблях и лодках, достичь всего сумеют, что желает сердце, на берег невредимыми вернутся и будут радоваться вместе со своими семьями.

(25) Попутчиков пусть повстречают те, кто заблудился на безлюдных тропах, пусть путешествуют неутомимо и легко, без страха, без воров, бандитов, тигров и тому подобного.

(26) Пусть защищают боги тех, кто спит, напился иль безумен, в опасности в заброшенных местах, таких как джунгли и другие, а также молодых и пожилых, кто без опеки.

(27) Свободны они будут пусть от состояний всех, лишённых передышки, наделены уверенностью в фактах, распознаванием, заботливой любовью, имеют превосходную поддержку, [внешность], нрав, всегда хранят памятованье предыдущих жизней.

(28) Пусть каждый обретёт неистощимое богатство, как будто обладает он Сокровищницей Неба, без споров и насилия использует [её] по личному желанию.

(29) Пусть ограниченные существа, лишённые величия, блистательную славу обретут, а те, кто в трудном положеньи и с увечными телом, сияющие и красивые тела получат.

(30) Все женщины, что в этом мире есть, пусть статус обретут мужчин, нижестоящие окажутся в высоком положении, а гордецы смирятся.

(31) Посредством моей положительной силы, пусть существа с ограниченьями, все без исключений, откажутся от всех поступков отрицательных и в созидательных всё время подвизаются.

(32) Пусть никогда не расстаются с целью бодхичитты, поглощены пусть будут поведеньем бодхисаттвы, пусть будды дарят им свою заботу и пусть они избавятся от демонических проделок Мары.

(33) Пусть ограниченные существа живут неизмеримо долго, пусть счастливо живут всегда, не зная даже слова «смерть».

(34) Пусть изобилуют все направления дарующими радость рощами деревьев, которые желанья исполняют: в них многочисленные будды и духовные потомки будд провозглашают Дхарму мелодичную.

(35) Земля повсюду станет пусть такой же гладкой, как ладонь младенца, без гальки и тому подобного, – приятной, состоящей из берилла.

(36) Повсюду пусть собранья бодхисаттв воссядут – круг учеников, – земли поверхность украшая собственным сияньем.

(37) Все воплотившиеся существа пусть непрерывно слышат Дхарму мелодичную – от птиц, деревьев, световых лучей и даже с неба.

(38) Пусть будд и их духовных отпрысков они всегда встречают и совершают подношенья Духовному Учителю вселенной нашей даров бесчисленными облаками.

(39) Пусть боги проливают вовремя дожди и будут изобильны урожаи, цари пусть правят как положено по Дхарме и будут благоденствовать миряне.

(40) Пусть будут эффективными лекарства, успешным повторение скрытых мантр; пусть ведьмы-дакини и каннибалы-демоны, а также все подобные настроем обладают сострадательным.

(41) Все ограниченные существа пусть никогда не знают боли, не совершают действий с негативной силой, свободны будут от испуга и болезней, не подвергаются насмешкам, никогда не унывают.

(42) Монастыри пусть будут процветать, приумножая рецитацию и чтение; пусть монастырское сообщество всегда живёт в гармонии и будет цель монашества достигнута.

(43) Монахи, что желают упражнять [свой ум], уединённые места пусть обнаружат; свободные от отвлечений всех, пусть в поглощении медитативном пребывают и ум их сможет справиться с задачей этой.

(44) Пусть у монахинь будет материальная поддержка, свобода от конфликтов и вреда; и точно так же пусть этическая дисциплина всех, кто отречён, свободна будет от изъянов.

(45) Почувствуют пусть отвращенье те, кто беден дисциплиной нравственной, [и посвятят себя] тому, чтобы очиститься от силы кармы негативной; как только обретут они перерожденья лучшие, пусть ненарушенными будут их [обеты] поведения смирённого.

(46) Пусть выражают уваженье образованным, они пусть подаянье получают и [материальную поддержку]; пусть будет совершенно чистым их поток ума, а слава пусть распространится в направленьях всех.

(47) Не сталкиваясь со страданьями перерождений худших, не прибегая к практикам, для выполненья трудных, пусть существа-скитальцы достигнут состоянья будды быстро, с телами, превосходящими тела богов.

(48) Все существа с ограниченьями всех будд пусть почитают, много раз [и многочисленными способами], пусть будут счастливы всегда [и в высшей степени], блаженство будд непостижимое переживая.

(49) Пусть сбудутся сердечные желанья бодхисаттв быть [в состояньи] благо миру принести и станут явью мысли [бодхисаттв-]защитников о пользе ограниченных существ.

(50) Пусть сами по себе реализованные пратьекабудды будут счастливы, и точно так же слушатели-шраваки [всегда пусть получают уважение богов, антибогов, людей].

(51) И пусть я тоже, добротою Манджугхоши, всегда памятованье обретаю предыдущих жизней и отречения обеты, пока я не достигну Радостной – начальной стадии ума постигших бодхисаттв.

(52) Пусть [полный сил] живу, простой питаясь [пищей], даже зерном [всего лишь]; пусть будут у меня во всех рожденьях уединённые места, исполненные совершенства, в которых можно жить.

(53) Когда бы я ни захотел его увидеть иль самый незначительный задать вопрос, пусть беспрепятственно узрею Манджунатху Охранителя воочию.

(54) Как трудится Манджушри ради исполненья целей всех существ с ограниченьями до самых дальних уголков пространства в направленьях десяти, пусть станет поведение моё таким же точно.

(55) Пока пространство остаётся, покуда пребывают существа-скитальцы, пусть тоже буду оставаться до тех пор, существ-скитальцев избавляя от страданий.

(56) Какие бы страдания ни испытывали существа-скитальцы, пусть все они на мне созреют; пусть счастьем наслаждаются скитальцы благодаря собранью бодхисаттв.

(57) И пусть учение – единственное снадобье от мук существ-скитальцев, источник всего счастья, продолжает оставаться очень долго, с материальной помощью и знаками почтенья.

(58) Простираюсь перед Манджугхошей, чья доброта моё мышленье конструктивным сделала; и простираюсь пред учителем моим, духовным другом, в силу милости которого я смог [всё] это разъяснить.
